# 第五大类

农、林、牧、渔业生产及辅助人员

# 5（GBM50000） 农、林、牧、渔业生产及辅助人员

从事农、 林、 牧、 渔业生产活动及辅助生产的人员。

本大类包括下列中类:

( )农业生产人员  
( )林业生产人员  
( )畜牧业生产人员  
( )渔业生产人员  
( )农、林、牧、渔业生产辅助人员   
( )其他农、林、牧、渔业生产及辅助人员

# 5-01（GBM50100） 农业生产人员

从事农、 牧、 园艺、 中药材等作物种苗繁育和种植生产的人员。

本中类包括下列小类:

( )作物种子 (苗)繁育生产人员

( )农作物生产人员

( )其他农业生产人员

5-01-01（GBM50101）

# 作物种子（苗）繁育生产人员

从事农、 牧、 园艺作物种子 (苗) 和其他繁育材料生产加工工作的人员。

本小类包括下列职业:

种子繁育员

种苗繁育员

# 5-01-01-01 种子繁育员

使用农机具和制繁工具, 培植、 繁育、加工作物种子的人员。

主要工作任务:

耕作、 平整田地, 翻晒、 消毒、 浸泡亲本种子, 选择、 安排播期;  
播种育秧、 移栽定植, 观察、 诊断 作物生长健康状况, 调节土壤养分和水分,

防治病虫草害;

观察、 诊断作物生长发育状况, 去杂去劣、 调节花期、 去雄授粉;  
记录种子播前处理、 田间生长与栽培管理情况, 测定种子生产产量;  
收获种子, 处理秸秆等剩余废弃物;  
操作干燥、 清选等设备, 加工种子。

本职业包含但不限于下列工种:

作物制种工 饲草种子繁育工 种子加工工

# 5-01-01-02 种苗繁育员

使用育苗设施和工具, 培育、 加工农作物种苗的人员。

主要工作任务:

采集或培养农作物种子、 接穗、 砧

木等作物繁殖材料, 储藏、 处理繁殖材料;

整理、 消毒育苗设施, 准备苗床和育苗容器, 翻耕、 填充、 整理苗床或配制、填充育苗基质;  
播种、 扦插、 嫁接、 接种农作物繁殖材料;  
使用育苗设施, 调节温度、 光照、湿度等, 控制调整植株长势;  
灌溉施肥, 防治病虫草害, 炼苗等, 培育作物成苗;   
起苗, 检验种苗质量, 包装种苗。

本职业包含但不限于下列工种:

蔬菜种苗工 花卉种苗工 桑树育苗工果树育苗工 茶树育苗工 橡胶育苗工

# 5-01-02（GBM50102）

# 农作物生产人员

从事大田、 园艺等农林作物的栽培管理、 收获储藏等工作的人员。

本小类包括下列职业:

5-01-02-01 农艺工

5-01-02-02 园艺工

食用菌生产工

热带作物栽培工

中药材种植员

# 5-01-02-01 农艺工

使用耕种、 灌溉等农机具, 耕整田地、改良土壤、 栽培和收获农作物的人员。

主要工作任务:

使用耕作机具, 耕整、 改良农田土壤;  
使用育苗设施和器具, 选择、 消毒、浸泡、 翻拌种子, 培育大田种苗;  
使用播种、 栽插机具或人工方式,播种或移植种苗;

使用耕作机具, 进行中耕、 除草等作业;  
使用灌溉、 喷洒机具, 浇水、 施肥、施药;  
使用收获机具或人工, 收割、 采摘大田收获物;  
清理、 运送秸秆等剩余废弃物, 或处理后还田;  
维护保养农机具。

本职业包含但不限于下列工种:

粮食作物栽培工 糖料作物栽培工 棉花栽培工 油料作物栽培工 麻料作物栽培工 烟类作物栽培工 啤酒花栽培工 牧草栽培工

# 5-01-02-02 园艺工

使用农机具、 工具和设施, 改良、 耕整园地土壤, 栽培、 收获园艺作物的人员。

主要工作任务:

使用耕作机具, 翻耕、 平整、 培肥园地土壤;  
使用育苗设施和器具, 选择、 消毒、浸泡、 翻拌种子, 培育种苗;  
使用播种、 栽插机具或人工方式,播种或移植种苗;  
使用灌溉、 喷洒机具, 浇水、 施肥;  
使用通风、 遮阳、 调温等设施和器具, 控制园艺设施或场所的日照、 温湿度;  
使用耕作机具, 中耕、 除草, 或人工修剪、 嫁接;  
使用授粉器、 喷洒器 械, 授 粉,施药;  
使用收获机具或人工, 采摘、 收获花、 果、 叶等产出品;  
使用加工机械或人工, 清洗、 整理、分级、 包装采收物;

维护保养农机具和设施。

本职业包含但不限于下列工种:

蔬菜栽培工 花卉栽培工 果树栽培工桑树栽培工 茶树栽培工

# 5-01-02-03 食用菌生产工

使用设施、 设备和工具, 制作菌种、 菌袋, 培植、 采收食用菌产品的人员。

主要工作任务:

使用设备和工具, 制作固体母种、原种、 栽培种或液体菌种;  
使用冷藏设施和器具, 保藏母种、原种和栽培种;  
操作搅拌、 蒸煮设备, 粉碎、 配制培养料, 常压或高压蒸料灭菌;  
使用装填、 打孔设备或手工, 制作菌袋、 包、 瓶等培养基;  
操作接种机或手工, 接种菌种, 送 至培养发菌;   
使用自动或人工控制设施, 调控棚室温湿度、 光线和氧气等, 培养出菇;  
使用喷、 注等装置, 调节培养基水分、 施药;  
使用机具或人工, 采摘子实体;  
使用机械或人工, 保鲜、 烘干、 加工产品;  
修建棚室, 维护保养栽培、 加工设施。

# 5-01-02-04 热带作物栽培工

使用农具, 育苗、 栽培、 植保及采收热带作物初级原料的人员。

主要工作任务:

采选剑麻、 橡胶等热带作物的繁殖材料, 建设育苗圃, 繁育和抚管种苗;  
维护热带作物种植园灌溉、 道路、防护等设施, 耕整和改良土壤;  
定标, 栽种和补、 换植苗木;  
施肥、 灌溉、 修枝整形、 管护树体;  
采收初级原料, 保鲜、 包装和储运等;  
维护保养农具。

本职业包含但不限于下列工种:

剑麻栽培工 橡胶栽培工 橡胶割胶工

# 5-01-02-05 中药材种植员

从事药用植物种植、 采收、 产地加工工作的人员。

主要工作任务:

鉴别中药材种子、 种苗的真伪优劣;  
选种、 育苗;  
翻耕、 平整土地;  
播种、 栽插;  
进行锄草、 施肥、 灌溉等田间管理;  
防治病虫害;  
适时采收药材, 并进行产地加工、储存。

本职业包含但不限于下列工种:

藏药材种植员 蒙药材种植员

5-01-99（GBM50199）

其他农业生产人员

指未列入 至 的农业生产人员。

# 5-02（GBM50200） 林业生产人员

从事森林资源管护、 营林造林、 木材采伐、 收集运输等工作的人员。

本中类包括下列小类:

( )林草种苗繁育人员

( )营造林人员

( )森林经营和管护人员

( )木材采运人员

( )其他林业生产人员

# 5-02-01（GBM50201）

# 林草种苗繁育人员

从事林草种子选育和繁殖, 以及苗木培育等工作的人员。

本小类包括下列职业:

5-02-01-00林草种苗工L

# 5-02-02（GBM50202）

# 营造林人员

从事造林更新、 森林抚育、 营林试验等工作的人员。

本小类包括下列职业:

5-02-02-00 造林更新工L

# 5-02-01-00 林草种苗工 L

使用耕整、 嫁接、 植物组织培育工具和设备, 培育、 生产林草种子、 种条、 种苗的人员。

主要工作任务:

调查林草种源, 预测种实和林草种 条产量;   
采集、 调制、 检验及储藏林草种子和植物组织;  
进行母树林、 种子园、 采穗圃、 苗圃的标准地的打桩、 划线、 调查和记录;  
耕整苗圃, 播种或扦插, 嫁接苗木或采用植物组织培养技术培育种苗;  
除草、 松土、 施肥、 打药、 灭菌,防治林草种苗常见的病、 虫、 鸟、 兽害等;  
检验、 出圃, 假植或移植苗木。

本职业包含但不限于下列工种:

林草种子工 苗木培育工 植物组织培养工

# 5-02-02-00 造林更新工 L

使用农林机具, 整地、 造林和更新迹地, 补植和抚育幼林的人员。

主要工作任务:

清理造林地, 按带状、 块状等类型整地;  
播种、 植苗或分殖, 补植种苗;  
除草、 松土、 施肥, 防治常见病、虫、 鸟、 兽害等;  
修剪和嫁接林木;  
开辟防火线和林道, 参与森林灭火;  
选设标准地, 进行立地调查、 造林设计以及检查验收造林成活率。

本职业包含但不限于下列工种:

沙地治理工 营林试验员

# 5-02-03（GBM50203）

# 森林经营和管护人员

从事森林资源防火, 防止破坏森林资源行为等护林工作的人员。

本小类包括下列职业:

5-02-03-01护林员L

5-02-03-02森林抚育工L

# 5-02-03-01 护林员 L

从事巡护森林、 报告火情、 保护森林资源工作的人员。

主要工作任务:

巡护森林, 制止并报告违法砍伐、占地、 捕猎、 采挖等破坏野生动植物资源的行为;  
检查、 维修护林设施和标志;  
观察、 报告森林火情隐患, 制止违章违纪野外用火行为;  
瞭望、 报告森林火情, 参与森林灭火;  
观察、 报告林业有害生物发生情况;  
观察、 报告野生动植物异常情况;  
填写护林工作记录。

# 5-02-03-02 森林抚育工L

从事林分内抚育采伐、 修枝、 除草、 割灌等抚育工作及清理作业迹地的人员。

主要工作任务:

辨识、 认定应予砍伐的树木, 进行伐木、 打枝、 造材、 吊卯、 集材、 归楞;  
人工修枝;  
进行低产林改造作业;   
选设森林抚育采伐标准地;  
割灌、 除草;  
清理森林经营作业现场、 恢复场地环境等。

# 5-02-04（GBM50204）

# 木材采运人员

从事林木采伐、 装卸、 运输等作业活动的人员。

本小类包括下列职业:

林木采伐工  
5-02-04-02集材作业工  
木材水运工

# 5-02-04-01 林木采伐工

使用油锯等采伐工具, 进行伐木、 打枝及造材的人员。

主要工作任务:

使用采伐工具, 伐倒经森林调查挂号的树木;  
根据集材和迹地更新要求, 控制树倒方向, 保留母、 幼树;  
使用机具, 对伐倒木进行打枝、造材;  
维护保养油锯, 排除油锯故障。

本职业包含但不限于下列工种:

油锯工 人力采伐工

# 5-02-04-02 集材作业工

使用集材、 装卸、 运输机具, 进行捆木、 挂钩、 清障、 集运木材的人员。

主要工作任务:

进行集运前的捆木、 挂钩;  
控制所集木材不出集材道, 保护母、幼树;  
操作集材拖拉机进行集材作业;  
维护保养拖拉机及绞盘机;  
使用绞盘机进行集材, 调整集材方向、 角度。

本职业包含但不限于下列工种:

集材工 集材拖拉机司机 绞盘机司机

# 5-02-04-03 木材水运工

操作出河机等木材水运机械, 进行水运木材出河作业的人员。

主要工作任务:

将采伐木推入河道, 进行赶漂;  
编扎便于人力或轮拖运送的原木木排, 进行河道放排;  
整治河道;   
收储出绠流送的木材, 进行收漂工程的施工;  
操作纵、 横向出河机, 进行木材的出河作业;  
维护、 保养出河机和收漂设施。

本职业包含但不限于下列工种:

单漂流送工 木材收储工 缩放排工出河机司机

5-02-99（GBM50299）

其他林业生产人员

指未列入 至 的林业生产人员。

# 5-03（GBM50300） 畜牧业生产人员

从事家畜、 家禽及特种经济动物繁育、 饲养、 护理等工作的人员。

本中类包括下列小类:

( )畜禽种苗繁育人员

( )畜禽饲养人员

( )特种经济动物饲养人员

( )其他畜牧业生产人员

5-03-01（GBM50301）

# 畜禽种苗繁育人员

从事种畜、 种禽饲养、 配种和繁育仔苗等工作的人员。

本小类包括下列职业:

家畜繁殖员

家禽繁殖员

# 5-03-01-01 家畜繁殖员

使用家畜繁殖工具、 监测仪器, 监测调控繁殖活动、 配种和繁育仔畜的人员。

主要工作任务:

选择、 饲喂、 调教种畜;  
使用采精器械, 采集种畜精液;  
使用显微镜等工具, 检查、 稀释、保存种畜精液;  
操作精液冷冻设备, 制作细管冻精

或颗粒冻精;

测定、 控制供体和受体的排卵与发情;  
使用输精、 胚胎采移器具, 输精或移植胚胎;  
观察、 记录母畜受孕和妊娠情况,帮助分娩仔畜;  
测定、 记录与统计分析种畜繁殖和生产性能。

本职业包含但不限于下列工种:

种畜冻精制作工 家畜人工授精员 种畜胚胎移植工

# 5-03-01-02 家禽繁殖员

使用家禽繁殖器具, 进行人工授精和孵化雏禽的人员。

主要工作任务:

选择、 饲喂、 调教种禽;  
使用集精杯, 采集种禽精液;  
使用显微镜等器具, 检查、 稀释、保存精液;  
捕捉、 保定受体母禽, 使用输精器,人工授精;  
收集、 检查、 处理种蛋;  
使用孵化器, 控制孵化温度和流程,孵化种蛋;  
填写配种、 繁殖及孵化记录;  
清洗、 消毒家禽授精和孵化器具。

本职业包含但不限于下列工种:

孵化工 家禽人工授精员

5-03-02（GBM50302）

# 畜禽饲养人员

从事家畜、 家禽喂养、 护理等饲养工作的人员。

本小类包括下列职业:

家畜饲养员

家禽饲养员

# 5-03-02-01 家畜饲养员

操作供料设备和圈养设施, 饲喂家畜和收集乳、 毛绒等产出品的人员。

主要工作任务:

操作配制和供料设备, 饲喂圈养家畜;  
放牧、 调教马牛羊等草食家畜;  
操作挤奶器具, 收集生鲜乳;  
使用推毛机和梳毛器具, 收集毛绒;  
观察母畜妊娠状况, 助产与护理 仔畜;   
清扫、 排除粪污和杂物, 控制圈舍环境;  
填写饲养记录和统计报表, 协助生

产性能测定工作;  
辅助兽医免疫防疫和消毒, 无害化处理病、 死畜。

本职业包含但不限于下列工种:

驯马工 养猪工 草食家畜饲养工

# 5-03-02-02 家禽饲养员

使用饲养器具、 设施, 喂养家禽、 收集蛋品的人员。

主要工作任务:

操作配料、 投料器, 喂养家禽;  
捕捉、 淘汰、 转移家禽, 收集蛋品;  
观察调整禽舍内温度、 湿度、 光照;  
配制消毒液, 进行禽舍和饲养器具的消毒作业;  
监测家禽健康状况, 协助兽医注射 疫苗;   
无害化处理病死禽;  
填写生产记录和报表。

本职业包含但不限于下列工种:

养鸡工 水禽饲养员

5-03-03（GBM50303）

# 特种经济动物饲养人员

从事具有经济价值或特殊用途动物的繁育、 喂养、 护理等饲养工作的人员。

本小类包括下列职业:

经济昆虫养殖员  
实验动物养殖员  
特种动物养殖员

# 5-03-03-01 经济昆虫养殖员

使用养殖器具、 设施, 饲养经济昆虫、采集产出品的人员。

主要工作任务:

制作养殖器具和简单工具;

选择饲喂或放飞的目标场所;   
收集、 配制昆虫饲料;  
选择配种亲体, 繁育或孵化幼虫;   
5.采集、 加工、 储运产出品;  
清洁、 消毒饲养场所, 防治疫病。

本职业包含但不限于下列工种:

养蜂员 蚕饲养员 益虫饲养工

# 5-03-03-02 实验动物养殖员

使用专用器具和设施, 繁育和饲养鼠、兔等实验动物的人员。

主要工作任务:

操作饲育环境管控系统和设备, 调控温湿度、 噪音、 光照、 气流、 洁净度等环境参数;  
使用器皿、 工具, 检测、 加工、 配制动物日粮;  
使用笼具和饮水、 饲料装置, 添加动物饮用水和饲料, 更换垫料;  
检查、 选择、 配对发情动物, 调整笼具、 垫料和饲料;  
观察受孕动物妊娠情况, 帮助分娩,清理、 抚育幼仔;  
使用清扫工具、 设施, 清理消毒动物排泄物和饲喂废弃物并进行无害化处理;  
记录、 填报实验动物生长发育数据

及其相关情况。

本职业包含但不限于下列工种:

实验动物饲养员 实验动物繁殖员

# 5-03-03-03 特种动物养殖员

使用棚、 圈养设施和工具, 繁育、 饲养药用动物和昆虫的人员。

主要工作任务:

建造和维护棚、 圈等养殖设施, 制作养殖器具;  
使用搅拌机械或手工, 采集、 加工、配制饲料;  
使用饲喂装置, 投放饲料、 水等;  
使用加热、 遮盖、 通风设施, 调节温度、 湿度、 光照和空气质量;  
选择繁殖亲体, 配种和繁育仔苗;  
收集产出品, 初加工药用原料;  
清扫、 消毒养殖场所、 设施和器具。

本职业包含但不限于下列工种:

特种禽类饲养员 特种经济动物繁育员药用动物养殖员

5-03-99（GBM50399）

其他畜牧业生产人员

指未列入 至 的畜牧业生产人员。

# 5-04（GBM50400） 渔业生产人员

从事鱼、 贝、 藻类等水生动植物的繁殖、 饲养和捕捞等工作的人员。

本中类包括下列小类:

( )水产苗种繁育人员

( )水产养殖人员

( )水产捕捞及有关人员

( )其他渔业生产人员

# 5-04-01（GBM50401）

# 水产苗种繁育人员

从事鱼、 贝、 藻等水生动植物苗种繁育工作的人员。

本小类包括下列职业:

水生动物苗种繁育工

水生植物苗种培育工

# 5-04-01-01 水生动物苗种繁育工

使用产卵、 孵化、 培育等繁育设施设备与工具, 培育水生动物亲体、 繁育苗种的人员。

主要工作任务:

检查、 保养、 消毒水生动物苗种繁育设施和工具;  
选择、 运输与强化培育水生动物亲体和后备亲体;  
使用捕捞工具, 选择、 捕捉亲体,注射催产素;  
人工挤卵、 授精;  
使用孵化器具或设施, 调节控制水温、 水流, 孵化受精卵;  
使用培育设施, 投饵、 施肥、 控制水质, 培育水生动物苗种;  
使用生物饵料培养设施, 调节水质和光照, 培养水生动物苗种用生物饵料;  
观察水生动物发育情况, 预防常见疾病;  
优选、 驯化苗种, 苗种出池、 计数、包装。

本职业包含但不限于下列工种:

海水鱼类繁育工 淡水鱼类繁育工 生物饵料培养员 爬行类繁育工 棘皮类繁育工 两栖类繁育工 贝类繁育工 甲壳类繁育工

# 5-04-01-02 水生植物苗种培育工

使用苗床、 池塘等设施, 培育藻类及高等水生植物亲本、 繁殖苗种的人员。

主要工作任务:

检查、 维修、 消毒水生植物繁育用设施、 设备与工具, 制作采苗器;  
2.选择和强化培育亲本, 调控温度、 光照等, 促进孢子或苞芽发育;   
诱导放散孢子、 附苗, 播种或栽插幼苗;  
配制和施用肥料或营养液, 调控水质;  
管理苗床, 观察生长情况, 除杂草(藻), 防治病虫害;  
移植苗种, 检查、 计数、 包装, 暂养及运输。

本职业包含但不限于下列工种:

海藻繁育工 淡水水生植物繁育工

# 5-04-02（GBM50402）

# 水产养殖人员

从事鱼、 贝、 藻等水生动植物饲养、 栽培及质量管理等工作的人员。

本小类包括下列职业:

水生动物饲养工

水生植物栽培工

水产养殖潜水工

# 5-04-02-01 水生动物饲养工

使用池塘、 网箱等设施和工具, 养殖、捕捞水生动物的人员。

主要工作任务:

清整和消毒池塘、 网箱、 厂房及其养殖设施、 设备与工具;  
使用水质检测仪、 增氧机等仪器设备, 检测和调控水质;

使用苗种箱袋, 移运、 投放苗种;  
使用投饵机, 选择、 投喂饲料;  
施用石灰或有机肥, 调节水质养分;  
观察水生动物生长情况, 预防常见疾病;  
捕捞、 收获水产品;  
维修、 保养增氧机、 投饵机等养殖机械和设施。

本职业包含但不限于下列工种:

海水鱼类养殖工 淡水鱼类养殖工 棘皮类养殖工 爬行类养殖工 两栖类养殖工贝类养殖工 甲壳类养殖工 淡水珍珠养殖工 海水珍珠养殖工 水族造景工

# 5-04-02-02 水生植物栽培工

使用池塘、 大田、 筏架等设施, 栽培、收获水生植物的人员。

主要工作任务:

检查、 维修、 清整、 消毒池塘和筏架等设施、 设备及工具;  
挑选、 运送苗种, 栽插、 移植苗种;  
观 察 生 长 情 况, 分 苗、 陈 杂 草(藻), 预防病虫害;  
调配和施用肥料, 调节水位 (深度), 控制水质;  
收获水生植物, 计数、 包装、 运送;  
整理、 晾晒、 初加工水生植物。

本职业包含但不限于下列工种:

大型藻类栽培工 水生高等植物栽培工

# 5-04-02-03 水产养殖潜水工

从事潜水观察、 检查、 维修水产养殖设施、 设备, 采捕、 收获养殖产品等工作的人员。

主要工作任务:

检查、 维修、 装配、 调试潜水设备

与器具;

潜水检查、 评估水产养殖设施与设备风险情况, 维修、 维护养殖设施与设备坏损点;  
潜水检查、 评估水下养殖的水生生物生长、 发育、 发病及其他损失情况;  
4.潜水采捕或收获水下养殖的水产品。

5-04-03（GBM50403）

# 水产捕捞及有关人员

从事水生动植物采集、 捕捉、 捞取及水产品运输等工作的人员。

本小类包括下列职业:

水产捕捞工

5-04-03-02渔业船员

5-04-03-03渔网具工

# 5-04-03-01 水产捕捞工

使用渔船及捕捞、 采集工具和设施, 捕捞、 采收、 处理水生动植物产品的人员。

主要工作任务:

根据不同季节和采集对象, 选择作业区域和时间;  
检查、 装配捕捞网具和器械或工具;  
使用工具和设施, 采摘、 收获水生植物产出品;  
驾驶渔船, 进行投放网具、 起网等捕捞作业;  
处理、 加工捕捞采收物;  
维护保养渔船、 设备和作业器具。

本职业包含但不限于下列工种:

水生动植物采集工 淡水捕捞工 海水捕捞工

# 5-04-03-02 渔业船员

使用渔业船舶、 捕捞器具与设施, 驾驶

渔船实施捕捞作业和处理渔获物的人员。

主要工作任务:

根据不同季节和捕捞对象, 选择作业区域和时间;  
操作导航、 舵机等设备, 控制渔船的启航、 停靠、 航向和航速;  
操作动力、 电气等设备, 供应行驶动力和作业电力;  
操作渔船通讯设备, 发送、 接收渔船行驶和生产作业通讯信息;  
操作绞机、 钓机等设备, 进行放、收网或放、 收钓等捕捞作业;  
操作清洗、 切割、 冷冻等设备, 分拣、 分割、 整理、 冷冻渔获物;  
检查、 清理、 维护、 保养渔业船舶设施、 设备与工具。

本职业包含但不限于下列工种:

渔船驾驶员 渔船电机员 渔船无线电操作员 渔船机驾长 渔船普通船员 渔船轮机员 渔业观察员

型渔具的生产人员。

主要工作任务:

准备织网原料和设备;  
操作织网机, 制作有结或无结网片;  
巡回检查织网机运转情况;   
检查下机产品质量, 处理外观质量缺陷;  
剪裁网片;   
使用缝扎工具, 将网片、 属具等缝扎成特定形状的渔具;  
检验成型渔具装配质量。

本职业包含但不限于下列工种:

渔网具装配工 机织有结网片工 机织无结网片工

5-04-99（GBM50499）

其他渔业生产人员

指未列入 至 的渔业生产人员。

# 5-04-03-03 渔网具工

使用织网机和缝扎工具, 加工网片及成

# 5-05（GBM50500） 农、林、牧、渔业生产辅助人员

从事农业生产技术推广、 农机操作、 农村能源利用等生产辅助工作的人员。

本中类包括下列小类:

( )农业生产服务人员

( )动植物疫病防治人员

( )农村能源利用人员

( )农村环境保护人员

( )农机化服务人员

( )农副林特产品初加工人员

( )其他农、林、牧、渔业生产辅助人员

# 5-05-01（GBM50501）

# 农业生产服务人员

从事农、 林、 牧、 渔业生产、 机械化服务、 农副产品初加工等技术指导的人员。

本小类包括下列职业:

农业技术员

农业经理人

农业数字化技术员

L/S

# 5-05-01-01 农业技术员

从事农、 林、 牧、 渔业生产技术推广和服务活动的人员。

主要工作任务:

采集、 加工、 处理农林牧渔生产技术、 产品供求、 生产资料供应等信息, 提供生产安排的信息服务;  
指导农户选择种植、 养殖品种, 示范、 讲解配套的生产技术;  
传授动植物营养状况以及病虫害的诊断、 防治技术;  
指导种植户选配肥料、 农药, 示范、讲解测土测叶配方肥料、 农药配制和施用技术;  
推广营造林生产技术, 指导、 监理营造林工程施工;  
推荐新型生产机具和设施, 示范、讲解使用与维护保养方法;  
进行生产现场的技术指导, 帮助解决生产安排、 技术措施等方面的问题;  
推广标准化等生产技术, 提供农业生产法律、 法规咨询服务;  
编写农业生产的技术资料, 组织开展技术培训。

本职业包含但不限于下列工种:

农作物种植技术员 园艺生产技术员

畜牧技术员 水产技术员 营造林技术员烟草栽培技术员 中药材生产技术员 农机技术员 农化技术员 肥料配方师 饲料配方师 茶园管理员 蜂媒授粉员 农药使用指导员

# 5-05-01-02 农业经理人 L

在农民专业合作社等农业经济合作组织中, 从事农业生产组织、 设备作业、 技术支持、 产品加工与销售管理服务工作的人员。

主要工作任务:

搜集和分析农产品供求、 客户需求数据等信息;  
编制生产、 服务经营方案和作业计划;  
调度生产、 服务人员, 安排生产或服务项目;  
指导生产、 服务人员执行作业标准;  
疏通营销渠道, 维护客户关系;  
组织产品加工、 运输、 营销;  
评估生产、 服务绩效, 争取资金支持。

# 5-05-01-03 农业数字化技术员 L/S

从事农业生产、 农村生活数字化技术应用、 推广和服务活动的人员。

主要工作任务:

收集农业生产案例, 分析数字化需求, 提供农业数字化解决方案的素材和数据;  
组织实施农业数字化解决方案, 为用户提供现场指导和技术培训;  
编写农业数字化生产或服务的技术资料, 推广农业数字化生产和服务;  
讲解、 示范数字化农业生产机具、设施及软件的操作、 维护、 保养方法;

指导农业生产经营的数字化, 为生产安排、 产品销售、 质量控制等问题解决的数字化提供咨询;  
指导农业生产规范的数字化, 为农产品品质安全、 农业生态环境安全、 农业职业安全等问题解决的数字化提供咨询;  
指导数字乡村建设, 为有关部门采集数据提供组织指导服务。

# 5-05-02（GBM50502）

# 动植物疫病防治人员

从事动植物疫病预防、 检测、 诊断、 治疗工作的人员。

本小类包括下列职业:

农作物植保员  
林业有害生物防治员  
动物疫病防治员  
动物检疫检验员  
水生物病害防治员  
水生物检疫检验员

# 5-05-02-01 农作物植保员 L

使用检测仪器和设施, 调查、 检验农作物遭受生物灾害的情况并实施防控措施的人员。

主要工作任务:

观察、 检验农作物生物灾害的种类和规模, 采集数据, 制订防治措施;  
保管储藏农药, 配制施用农药, 科学安全施药;  
释放农作物病虫的天敌及干扰种群,实施生物防治措施;  
布设灯光、 色板、 捕集器等器材和诱剂, 实施物理防治措施;  
安排选用抗病虫作物品种、 轮作倒

茬、 调整种植时间、 耕翻土地等手段, 实施生态防控措施;  
维护、 保养药械和物理防治设施设备。

本职业包含但不限于下列工种:

病虫害防治工 植物检疫工

# 5-05-02-02 林业有害生物防治员 L

从事林业有害生物预防、 除治作业及技术服务的人员。

主要工作任务:

调查、 监测和报告林业害虫、 病害、有害植物、 害鼠、 害兔等有害生物的发生危害情况;  
选择和配置药剂, 安装、 操作、 保养和维修防治器械;  
施药、 释放天敌、 清 除 虫 (病)害木;  
调查林业有害生物防治效果, 统计和报告调查结果;  
提供林业有害生物防治技术咨询服务。

# 5-05-02-03 动物疫病防治员

从事动物疫病预防、 控制, 患病动物治疗、 护理, 应急处置动物疫情的人员。

主要工作任务:

编制、 实施动物疫病预防免疫方案和计划;  
保管兽用疫苗、 兽药、 兽用医疗器械、 溯源设备, 统计使用情况;  
施用动物疫苗, 为动物免疫并加挂标识, 填写免疫档案;  
检查动物饲养厩舍卫生, 消毒、 杀菌, 驱除动物寄生虫;  
采集动物组织样本, 包装和运送动

物检疫材料;

观察、 检查动物形态, 发现、 报告患病动物和临床症状;  
协助兽医治疗患病动物, 护理患病动物;  
观察、 搜集、 上报和协助处置疫情,填写疫情记录;  
执行动物疫情应急处置措施, 无害化处理染疫动物。

本职业包含但不限于下列工种:

中兽医员 兽医化验员

# 5-05-02-04 动物检疫检验员

从事动物、 动物产品疫病检查, 出具检疫检验证明的人员。

主要工作任务:

检查动物健康状况、 养殖档案、 免疫等标识, 出具动物健康证明;  
检查、 消毒动物、 动物产品运载工具, 出具消毒证明;  
使用检疫、 检验仪器或运用感官,鉴别、 检查动物健康状况和动物产品品质;  
识别病、 死动物和病害动物产品,进行无害化处理;  
监督相关主体对不符合检疫标准的动物及动物产品进行防疫消毒和无害化处理;  
上报动物疫情, 并采取防范措施;  
填写动物检疫日志和检疫报表。

# 5-05-02-05 水生物病害防治员

使用取样、 显微、 解剖等器具, 诊断、预防、 控制水生生物病害的人员。

主要工作任务:

制订水生生物病害防治计划, 并指导实施;

检查、 维护、 消毒、 保养水生生物病害防治用设备和工具, 保管试剂、 药物;  
使用取样工具, 巡查池塘等生产场所, 采集水质和水生生物样本;  
使用解剖、 显微器具, 检测样本,判断病害发生情况;  
分析病害状况, 配制药物或施放天敌等, 预防、 治疗病害;  
观察、 搜集、 报告水生生物疾病发生情况, 建立病害防治档案;  
使用填埋、 高温、 焚烧等方法, 无害化处理病死水生动物。

本职业包含但不限于下列工种:

水生植物病害防治员 水生动物病害防治员

# 5-05-02-06 水生物检疫检验员

使用高倍显微镜、 聚合酶链式反应分析仪 ( ) 等检测设备, 检查水生生物病理、 病原, 诊断疾病、 出具检疫证明的人员。

主要工作任务:

检查、 消毒、 维护水生生物疾病诊断设备和工具, 保管试剂;  
处理、 保存病料和病原样品, 进行真菌、 细菌、 细胞的鉴别、 提纯与扩繁;  
操作高倍显微镜、 聚合酶链式反应分析仪 ( ) 等设备, 检测水生生物疾疫病理、 病原;  
根据检测和观察结果, 诊断水生动物疾病, 出具诊断和检验报告、 检疫证明;  
指导、 监督实施含疫病病原水生动物及其产品的消毒和无害化处理。

本职业包含但不限于下列工种:

水生植物疫病检疫员 水生动物检疫防疫员

# 5-05-03（GBM50503）

# 农村能源利用人员

从事沼气、 太阳能、 水电、 风电等农村小型能源利用设施建造、 安装与维修工作的人员。

本小类包括下列职业:

5-05-03-01 沼气工L

5-05-03-02农村节能员L

太阳能利用工

微水电利用工

小风电利用工

# 5-05-03-01 沼气工 L

从事户用沼气池和沼气工程的建设、 设备安装、 运行维护、 技术指导、 生产经营等工作的人员。

主要工作任务:

选定施工地点, 准备施工机具、 材料和设备, 开挖基槽, 修建沼液、 沼渣储存等构建筑物及设备基础;  
建设沼气池, 安装厌氧消化装置、储气装置、 净化装置、 输料泵、 搅拌机、 输配管网、 流量计、 监控装置、 灶具、 沼液沼渣生产利用装置等;  
调试设施设备, 试压试水, 调试系统运行;  
预处理原料, 调配发酵原料, 投放接种物, 进、 出物料;  
调控厌氧消化装置内原料成分、 温度、 压力、 产气量、 气体成分、 酸碱度$\mathrm { \Delta p H }$ 值) 等参数;  
维修维护储气、 净化、 输配管网、沼气管路及沼气利用等设备, 定期更换易损件;  
操作沼气动力机械和发电机械, 检测、 分析进出料液和气体成分, 检查和记录

日常安全、 消防及卫生状况, 排除故障, 维护设备;  
进行技术指导与培训, 指导用户安全生产和使用沼气, 并进行沼液、 沼渣综合利用。

本职业包含但不限于下列工种:

沼气生产工 沼气物管员

# 5-05-03-02 农村节能员 L

从事农村生产和生活节能设施建造、 设备安装与运行维护工作的人员。

主要工作任务:

识读施工图, 估工备料, 选址定位, 准备施工设备;   
使用模具, 建造供热、 供暖等所需预制件;  
指导用户选用、 安装供热或取暖设备终端;  
安装、 运行集中供热、 供暖系统;  
检查、 维修供热、 供暖设施与管网等故障。

本职业包含但不限于下列工种:

村镇供暖员

# 5-05-03-03 太阳能利用工 L

从事太阳能光热或光伏利用系统建造、安装和调试、 维修工作的人员。

主要工作任务:

识读太阳能光热或光伏利用系统施工图, 核算建造、 安装系统所需用料, 准备工具、 设备;  
安装建造太阳能光热或光伏利用系统;  
调试运行太阳能光热或光伏利用系统;  
讲解太阳能光热或光伏利用系统日

常使用与运行维护常识;

排查太阳能光热或光伏利用系统故障;  
修复、 更换故障部件, 排除系统运行故障。

# 5-05-03-04 微水电利用工 L

使用施工设备和安装工具, 建造配套设施, 安装、 调试、 运行维护装机功率 千瓦及以下微水能利用系统的人员。

主要工作任务:

识读微型水力发电系统工艺流程图和施工图, 准备施工材料和安装工具;  
建造微型水力发电系统的蓄水池和基础工程;  
安装微型水力发电系统, 架接输电线路, 连接控制器及用电器等装置;  
调试微型水力发电系统, 检查系统运行情况;  
指导用户使用微型水力发电系统;  
维护、 检修微型水力发电系统。

# 5-05-03-05 小风电利用工 L

使用施工设备和安装工具, 安装、 调试、 运行维护单机功率 千瓦及以下的风力发电或风光互补发电系统的人员。

主要工作任务:

识读小型风力发电或风光互补发电系统施工图, 选购发电系统所需设备, 准备施工材料和安装工具;  
建造小型风力发电或风光互补发电系统基础工程;  
安装、 调试小型风力发电或风光互补发电系统;  
指导用户使用小型风力发电或风光互补发电系统;

进行小型风力发电或风光互补发电系统的售后服务、 维修、 管理;  
记录发电量, 进行电量计价和电价结算。

# 5-05-04（GBM50504）

# 农村环境保护人员

从事农产品产地环境和农业资源保护、农业面源污染防控、 农业生产废弃物和生活垃圾收集处理等活动的人员。

本小类包括下列职业:

农村环境保护工

# 5-05-04-00 农村环境保护工 L

从事农产品产地污染检测、 污染区农产品安全生产和农业资源监测、 农村废弃物资源收集处理, 并进行设施设备管护工作的人员。

主要工作任务:

分类、 收集、 运送、 处理农村生活垃圾, 并进行资源化利用;  
收集、 运送、 处理农药瓶、 农药袋、化肥袋、 废旧地膜等农业生产废弃物, 并进行资源化利用;  
收集、 运送、 处理农作物秸秆、 畜禽粪便等农业废弃物资源, 并进行资源化利用;  
维修、 维护有机生活垃圾、 农作物秸秆、 畜禽粪便等农村有机固体废弃物资源处理利用设施;  
维修、 维护农村生活污水收集处理系统、 生态拦截沟等农田尾水净化处理设施;  
协助监测农业面源污染情况, 开展农业面源污染负荷评估及治理效果评估, 推广利用农业面源污染防治的新技术、 新模式

和新产品;

监测农产品产地土壤重金属污染情况, 指导农产品产地污染区域农产品安全生产;  
维护农业野生植物原生境管护设施;  
识别、 防控外来有害物种入侵。

# 5-05-05（GBM50505）

# 农机化服务人员

从事农业机械操作、 维护、 修理以及机械化中介服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

农机驾驶操作员

农机修理工

农机服务经纪人

# 5-05-05-01 农机驾驶操作员

操作拖拉机、 联合收割机等农业机械,进行耕整地、 种植施肥、 排灌、 植保、 收获和收获后处理等作业的人员。

主要工作任务:

检查机具技术状态和田块、 作物等作业条件, 做好机具挂接、 运输转移等作业前准备;  
调整幅宽、 耕深、 留茬高度、 喂入量、 种植密度等机具结构和作业操作, 进行试作业和作业质量检查;  
操作拖拉机及其配套农具, 进行耕地、 耙地、 播种、 中耕、 植保、 施肥等农田作业、 运输作业和固定式作业;  
操作联合收割机、 玉米收获机、 棉花收获机等, 进行小麦、 水稻、 玉米、 棉花等收获作业;  
操作微耕机、 自走式旋耕机、 机耕船等, 进行翻耕、 碎土、 平地等耕整地作业;

操作插秧机、 移栽机、 播种施肥机等, 进行水稻插秧、 钵苗移栽和播种施肥等种植施肥作业;  
操作农用水泵、 喷灌机等排灌机械设备, 进行灌溉、 排水等作业;  
诊断、 排除机具运转故障, 检查作业达标情况;  
维护保养机具。

本职业包含但不限于下列工种:

拖拉机驾驶员 耕整地机械操作工 插秧机操作工 移栽机操作工 植保机械操作工 茶叶采摘机操作工 棉花收获机操作工联合收割机驾驶员 玉米收获机操作工施肥机械操作工 灌溉机械操作工

# 5-05-05-02 农机修理工

使用修理工具和设备, 拆装、 清洗、 修理、 调整和保养农机具的人员。

主要工作任务:

检查送修农业机械, 填写送修单,诊断故障类别, 确定修理项目和内容;  
拆卸、 鉴定零部件损毁情况, 修理、修复机械零部件;  
使用工具、 量具、 仪器、 仪表及专用设备等, 拆卸、 清洗、 调试、 安装、 修理农业机械的发动机、 底盘、 作业机构、 液压和电气系统等;  
使用喷油泵试验台、 喷油器试验器等专用设备, 修理调试高压喷油泵和喷油器总成等燃油供给系统;  
使用工具、 量具及专用设备等, 修补、 翻修农业机械轮胎;  
检验承修项目质量, 进行承修项目说明和交付;  
维护保养农机修理用的工量具、 仪器仪表和设备。

# 5-05-05-03 农机服务经纪人

从事农机作业服务活动的人员。

主要工作任务:

采集、 分析与发布农机作业服务市场信息;  
联系农机合作社等服务组织和农场、农民等服务对象, 组织洽谈和签订农机作业服务合同;  
协调农机作业服务前的机具维修、油料供应及生活服务等准备或保障工作;  
调度、 实施农机作业服务, 跟踪和监督农机作业服务质量;  
调解农机作业服务过程中的质量、费用等纠纷;  
管理农机作业人员, 结算服务费用。

5-05-06（GBM50506）

# 农副林特产品初加工人员

从事农、 林、 牧、 渔业产出品初级加工处理活动的人员。

本小类包括下列职业:

园艺产品加工工

棉花加工工

热带作物初制工

植物原料制取工

5-05-06-05竹藤师

经济昆虫产品加工工

水产品原料处理工

# 5-05-06-01 园艺产品加工工

使用工具和设备, 进行园艺作物产品初加工的人员。

主要工作任务:

操作整理、 清洗、 分级、 切分等设备, 处理园艺作物根茎叶花果实等, 包装、冷藏或速冻;

使用腌渍设备和器具, 加入食品调味剂, 腌渍或发酵, 将前处理后产品制成腌渍制品;  
操作脱水或膨化干制设备, 脱去前处理后产品可食部分的水分, 制成可食或观赏干品;  
操作冷藏设备与设施, 控制园艺作物产品质量。

本职业包含但不限于下列工种:

果蔬分级整理工 花卉加工工 啤酒花加工工

# 5-05-06-02 棉花加工工

操作轧花、 剥绒等设备, 进行籽棉的预处理、 轧花、 剥绒、 打包等工作的人员。

主要工作任务:

操作输送、 清理设备, 清除籽棉杂质;  
操作配棉系统、 轧花机、 皮棉清理机, 将籽棉加工成皮棉;  
操作输送设备、 剥绒机、 清绒机,将毛棉籽加工成短绒、 光籽;  
分 送 皮 棉、 短 绒, 打 包、 称 重、刷唛;  
处理棉籽、 短绒、 小花头、 灰杂等,打包;  
堆放成包皮棉垛。

本职业包含但不限于下列工种:

轧花工 锯齿剥绒工 絮锦加工工 棉花加工辅助工

# 5-05-06-03 热带作物初制工

使用加工设备和工具, 加工剑麻、 橡胶等热带作物初级产品的人员。

主要工作任务:

查看热带作物初级原料, 进行检验、

分类、 分级处理;

使用加工设备和工具, 制成干胶、植物纤维等初级产品;  
储藏、 包装热带作物初级原料、 初制品或制成品, 并进行仓储及运销管理;  
检验热带作物初制品或制成品;  
维护保养设备。

本职业包含但不限于下列工种:

剑麻制品工 剑麻纤维生产工 橡胶制胶工

# 5-05-06-04 植物原料制取工

操作浸提、 过滤、 浓缩等设备, 制取树脂、 生漆、 芳香油等植物原料和产品的人员。

主要工作任务:

使用采集工具, 割取林木脂液, 或采收植株、 花、 实等原料;  
操作分拣、 清洗、 粉碎等设备, 进行切丝、 切段或粉碎等原料加工, 准备辅料;  
操作浸提、 过滤、 蒸馏等设备, 设定工艺参数, 制取精油类提取物;  
操作脱色设备, 添加吸附剂, 设定工艺参数, 脱色;  
操作浓缩设备, 设定工艺参数, 制取浸膏类提取物;  
操作干燥、 造粒设备, 喷粉、 混匀、成型, 制取粉、 晶体类提取物;  
操作灌装、 充填、 包装设备, 包装、标识产品;  
维护保养设备和工具。

本职业包含但不限于下列工种:

树脂采收工 生漆加工工 芳香油原料加工工

# 5-05-06-05 竹藤师

使用工具、 设备, 制取藤、 竹等原料,编织、 制作藤、 竹编画、 筐、 席等日用品和工艺品的人员。

主要工作任务:

识记竹藤制品设计图, 编制竹藤制品等加工工艺, 准备加工设备、 机具;  
使用设备或手工, 制取藤竹质原料,编织、 加工藤绷, 藤、 竹席, 藤、 竹篮等日用品和工艺品;  
使用设备或手工, 制取竹藤草麻棕原料, 与铁、 陶瓷、 玻璃、 银器等其他材料, 缠绕、 编织制作加工成日用品和工艺品;  
使用设备或手工, 制作草质原料,编织、 加工草袋、 草绳、 草片、 草帘和草垫等日用品和工艺品;  
使用设备或手工, 制取麻类纤维,编织、 加工麻线、 麻绳、 麻袋等日用品和工艺品;  
使用设备或手工, 制取棕质原料,加工成棕片、 棕丝、 棕绳等, 再加工成棕绷等日用品和工艺品。

本职业包含但不限于下列工种:

竹藤编艺师 棕草编织工

# 5-05-06-06 经济昆虫产品加工工

从事驯化饲养昆虫, 加工、 检验产出品的人员。

主要工作任务:

对昆虫清洗、 消毒等, 使其可直接食用;  
操作加工设备, 进行昆虫分泌物解冻、 过滤、 包装、 储存等加工;  
操作烘烤、 包装等设备, 进行昆虫幼虫等干燥、 消毒灭菌等加工;

操作提取、 加热、 过滤等设备, 进行昆虫排泄物浸提、 过滤和包装等加工;  
使用溶剂和吸附剂, 提取、 脱色昆虫分泌物;  
使用检验器具或通过感官, 检验昆虫及相关产品质量。

本职业包含但不限于下列工种:

蚕茧烘烤工 蜂产品加工工 蜂产品品评员

# 5-05-06-07 水产品原料处理工

操作清洗、 分割等设备, 进行水产品原料分级、 清洗、 加工的人员。

主要工作任务:

操作解冻设备, 解冻冷冻水产品;  
操作清洗设备或手工, 进行鲜水产

品的 分 类、 分 级、 整 理、 清 洗, 并 加 冰、保鲜;  
操作分割、 剥皮、 剖片等设备, 剖割、 加工鲜 (冻) 水产品原料;  
感官检验和记录水产品处理前后的情况;  
称重、 装盘, 或装箱、 冻结、 冷藏;  
清洗、 消毒加工工具、 设备和场地,维护保养设备。

本职业包含但不限于下列工种:

水产品分级整理工 水产品冻结工

5-05-99（GBM50599）

# 其他农、林、牧、渔业生产辅助人员

指未列入 至 的农、 林、牧、 渔业生产辅助人员。

# 5-99（GBM59900） 其他农、林、牧、渔业生产及辅助人员

指未列入 至 的农、 林、 牧、 渔业生产及辅助人员。

本中类包括下列小类:

( )其他农、林、牧、渔业生产及辅助人员

5-99-00（GBM59900）

渔业生产及辅助人员。

# 其他农、林、牧、渔业生产及辅助人员

指未列入5-01至5-05的农、 林、 牧、

