# 第四大类

社会生产服务和生活服务人员

# 4（GBM40000） 社会生产服务和生活服务人员

从事商品批发零售、 交通运输、 仓储、 邮政和快递、 住宿和餐饮、 信息传输、 软件和信息技术以及金融、 房地产、 租赁和商务、 技术辅助、 生态保护、 文化、 体育和娱乐等社会生产服务与生活服务工作的人员。

本大类包括下列中类:

( )批发与零售服务人员  
( )交通运输、仓储物流和邮政业服务人员  
( )住宿和餐饮服务人员  
( )信息传输、软件和信息技术服务人员  
( )金融服务人员  
( )房地产服务人员  
( )租赁和商务服务人员   
( )技术辅助服务人员  
( )水利、环境和公共设施管理服务人员  
( )居民服务人员  
( )电力、燃气及水供应服务人员  
( )修理及制作服务人员  
( )文化和教育服务人员  
( )健康、体育和休闲服务人员  
( )其他社会生产服务和生活服务人员

# 4-01（GBM40100） 批发与零售服务人员

从事生活用品、 生产资料的采购与销售、 贸易经纪代理、 再生物资回收等工作的人员。本中类包括下列小类:

( )购销服务人员  
( )销售人员   
( )贸易经纪代理人员   
( )再生物资回收人员  
( )特殊商品购销人员   
( )电子商务服务人员  
( )其他批发与零售服务人员

# 4-01-01（GBM40101）

# 购销服务人员

从事生活用品、 生产资料采购和销售工作的人员。

本小类包括下列职业:

4-01-01-00采购员

# 4-01-01-00 采购员

从事市场供求信息调查、 商品采购工作的人员。

主要工作任务:

进行市场调查, 采集商品信息和供应商信息;  
分析商品信息, 确定采购需求;  
制订、 编排采购计划, 订购原材料和控制交货期;  
评估、 认证目标商品体系的产能、设备、 交期、 技术、 品质等状况;  
比价, 选择供应商, 进行 议 价、谈判;  
签订采购合同;   
监督采购合同的履行;   
跟踪、 掌握原材料市场价格行情及品质变化情况。

# 4-01-02（GBM40102）

# 销售人员

从事生活用品、 生产资料销售工作的人员。

本小类包括下列职业:

4-01-02-01营销员  
商品营业员  
4-01-02-04收银员  
4-01-02-05摊商  
连锁经营管理师

# 4-01-02-01 营销员

从事市场调查、 市场分析、 营销策划、商品与服务推广等工作的人员。

主要工作任务:

调查了解市场信息, 分析、 预测、开发市场, 寻找潜在客户;  
运用市场分析方法, 制订营销策划方案, 推广产品、 提供服务、 洽谈合作;  
提供售前、 售中、 售后服务;  
办理商品的交付、 发运;  
处理商品销售过程中的纠纷;  
签订销售和服务合同;  
结算货款;   
维护客户关系。

本职业包含但不限于下列工种:

外贸营销员

# 4-01-02-03 商品营业员

在零售实体店中, 进行商品整理、 销售、 管理, 并为客户提供服务的人员。

主要工作任务:

陈列商品, 维持商品充足, 检查产品和价签的一致性;  
组装、 调试商品, 并进行商品展示、演示;  
维护保养、 清点验收商品;  
进行售出商品的检查、 包装、 开票等;  
进行特殊商品使用知识说明, 提供售后技术咨询服务;  
给付商品并整理、 保管、 补充、 盘点、 验收商品;  
分析商品销售情况。

# 4-01-02-04 收银员

在消费场所, 从事顾客现金、 支票收取

或银行卡、 移动支付终端、 代金卡券支付办理等工作的人员。

主要工作任务:

收验现金、 支票, 办理银行卡、 移动支付终端及代金卡券支付消费款业务;  
甄别假币, 辨识银行卡真伪;   
3.提供销售小票和发票;  
分析处理个人或部门销售收入核算,上缴销售货款, 做出差异报告;  
清点、 清付商品, 检查包装, 进行扫描、 分类和交付;  
审核处理优惠销售权限及退货款批 准手续;   
使用与保养收款机、 机、 计算器、 验钞机等工具。

# 4-01-02-05 摊商

在固定或流动摊位上, 从事商品销售并提供服务的人员。

主要工作任务:

购买、 运输所售商品或半成品;  
确定所售商品出售价格;   
运用道具、 海报、 灯光等, 分类展示所售商品;  
简单加工半成品, 包装并销售;   
配发、 调拨商品, 进行退换货商品的跟进工作;  
收集、 整理商品服务信息。

# 4-01-02-06 连锁经营管理师

使用连锁经营管理工具, 进行业态定位、 品类管理、 营销企划、 顾客服务、 视觉营销等门店运营业务管理工作的人员。

主要工作任务:

设计连锁体系, 厘清总部与门店权责, 规划门店运营模式;

分析门店经营数据, 制订经营目标与计划并组织实施;  
调研商圈特征, 拓展新门店, 进行业态定位与品类结构调整;  
进行商品进货、 销售和储存, 策划门店促销活动并组织实施;  
设计门店动线, 负责布局规划与商品陈列的落实;  
设计门店服务体系, 培训、 激励一线营业人员, 做好顾客服务工作;  
维护门店外围关系, 处理门店管理相关事务;  
管控门店日常运作, 对门店业绩进行评估与优化;  
组织门店及商品管理安全自查。

# 4-01-03（GBM40103）

# 贸易经纪代理人员

从事商品交易、 贸易经纪、 销售代理等工作的人员。

本小类包括下列职业:

农产品经纪人

粮油竞价交易员

4-01-03-03易货师

二手车经纪人

# 4-01-03-01 农产品经纪人

从事农产品收购、 储运、 销售以及销售代理、 信息传递等中介服务工作的人员。

主要工作任务:

进行农产品市场信息采集、 分析、咨询以及信息传递;  
维护客户关系, 与客户谈判并签订购销合同;  
鉴别、 评定农产品等级;  
代理储藏、 运输农产品;

核算、 结算货款和佣金。

本职业包含但不限于下列工种:

粮食经纪人

# 4-01-03-02 粮油竞价交易员

在粮油竞价交易机构中, 从事粮油公开竞价交易活动的人员。

主要工作任务:

接待委托客户, 洽谈销售、 采购业务;  
审核客户资格, 建立客户档案, 进行客户分类, 起草委托合同;  
使用计算机, 处理数量、 质量、 储存及运输等委托标的信息;  
接待交易客户, 介绍交易主体、 标的、 日期、 方式、 保证金和价格等竞价交易事项;  
准备、 提供交易材料, 安排交易会场;  
实施交易活动, 维护交易系统, 组织和管理交易现场;  
传递成交确认书等信息和资料, 核对、 统计竞价交易成交信息, 分类管理成交合同;  
制作成交汇总及明细等报表, 进行委托交易结算。

# 4-01-03-03 易货师

从事货物、 服务等非货币互换及策划、咨询和管理工作的人员。

主要工作任务:

策划客户需要的易货方案;  
协助易货商管理易货交易账户;  
开展易货额度跟踪服务;  
实施易货商到期易货额度的易货 交易;

优化配置企业产、 供、 销资源;  
使用各类易货交易平台完成易货交易;  
评估企业易货的商品;  
进行企业易货方式解债。

# 4-01-03-04 二手车经纪人

从事二手车交易居间、 行纪或者代理等经纪业务的人员。

主要工作任务:

收集、 分析车源信息, 提供信息咨询服务;  
分析客户需求, 维护客户关系;  
协助收购车源;   
与客户磋商、 谈判并签订委托合同;  
协助进行车辆鉴定评估和办理过户;  
按约定进行结算并获取佣金;   
协助提供运输、 保险、 金融等服务。

# 4-01-04（GBM40104）

# 再生物资回收人员

从事废金属、 废弃电器电子产品及设备等废旧物资回收挑选、 再生资源加工等工作的人员。

本小类包括下列职业:

再生物资回收挑选

工

# 4-01-04-01 再生物资回收挑选工 L

运用感官和工具, 鉴别、 回收、 分类、挑选废旧金属、 废弃电器电子产品等可再生物资的人员。

主要工作任务:

根据国家相关法规, 辨识可收购物品和来源;  
查验、 登记生产性废旧金属等物资

出售单位与个人的证明、 证件和物品规格等;

点数、 检重、 验级;  
区别单价, 计算应付款项, 结算、 付款;   
发现、 辨别回收物品的文物价值,移交相关管理部门;  
鉴别、 区分回收物品的品种、 规格、等级;  
使用工具, 剪切、 破碎、 压块、 堆放回收品;  
处理、 保管、 移交易燃易爆、 含毒、密闭件等危险品;  
进行无利用价值废弃物的环保处理。

本职业包含但不限于下列工种:

再生物资回收工 再生物资挑选工

# 4-01-05（GBM40105）

# 特殊商品购销人员

从事农产品、 医药商品等特殊生活用品、 生产资料采购和销售工作的人员。

本小类包括下列职业:

农产品购销员

医药商品购销员

出版物发行员

烟草制品购销员

# 4-01-05-01 农产品购销员

从事农产品的采购、 初加工、 运输、 保鲜储藏、 销售及相关信息服务工作的人员。

主要工作任务:

批量收购农产品, 并进行分级包装等初加工;  
运输、 保鲜储藏农产品;  
批量销售农产品;   
建立购销台账, 整理交易信息。

本职业包含但不限于下列工种:

粮油购销员 农副土特产品收购员 农产品品相管理员 活体水产品购销员

# 4-01-05-02 医药商品购销员

从事药品、 医疗器械等医药商品采购、销售、 验收等工作的人员。

主要工作任务:

进行市场调研, 收集、 分析医药市场供需情况;  
与生产、 经营企业洽谈, 索取客户合法资质资料, 并协助审核其资质;  
编制采购计划, 签订购货合同, 购进医药商品, 并填制、 传递采购凭证;  
进行医药商品进货、 销售、 储存等管理工作及接待顾客等服务工作;  
销售医药商品, 填制、 传递销售凭证, 收集不良反应信息, 提供药学咨询服务;  
维护客户关系, 签订销售合同;  
进行新品推广, 调剂余缺, 办理缺货登记退换货手续等;  
进行合同履行跟进服务, 协调开票、送货、 回收货款等;  
进行医药商品验收、 养护、 效期管理等工作。

本职业包含但不限于下列工种:

药品购销员 医疗器械购销员 中药材购销员 中药饮片购销员 中药调剂员

# 4-01-05-03 出版物发行员

从事图书、 期刊、 报纸、 音像制品、 电子出版物等征订、 发送及相关工作的人员。

主要工作任务:

收集出版信息及市场信息, 开展进销业务, 推介、 征订出版物;

进行出版物信息的数字化处理, 利用网络推介出版物;  
办理出版物的进出库手续, 检查出、入库出版物质量并进行处理, 收退、 付退,保管出版物, 盘点库存;  
集配分发出版物, 捆包、 分包制作标签, 贴签, 倒包装卸, 编制运输计划, 办理交付运输手续查询, 处理差错事故;  
沟通客户, 收集客户信息, 进行客户管理, 开展大宗客户业务;  
分类、 陈列摆放销售的出版物, 进行计价、 制票、 捆扎和推荐等, 填写进销码洋账, 分析、 核算进销业务经济指标;  
运用网上书店或数字发行平台, 发行出版物或数字出版产品。

# 4-01-05-04 烟草制品购销员

从事卷烟、 雪茄烟、 不燃烧卷烟、 电子烟、 口含烟、 咀嚼烟等烟草制品销售及管理工作的人员。

主要工作任务:

分析预测卷烟市场需求, 制订烟草制品品牌战略规划与区域市场规划;  
制订烟草制品商品采购计划并进行货源组织管理工作;  
进行烟草制品商品推介与营销策划等工作;  
进行烟草制品相关信息系统管理维护等工作;  
进行烟草制品终端营销、 烟草制品货源投放等管理;  
进行烟草制品零售客户管理、 经营分析与指导、 服务设计并监测、 评估和改进服务;  
培训销售人员。

# 4-01-06（GBM40106）

# 电子商务服务人员

在互联网平台上从事网络销售服务的人员。

本小类包括下列职业:

4-01-06-01　电子商务师 S

互联网营销师

# 4-01-06-01 电子商务师S

在互联网及现代信息技术平台上, 从事商务活动的人员。

主要工作任务:

运用互联网的相关工具和技术, 进行企业产品网络推广;  
运用相关工具和技术, 进行企业商务网站 (店) 编辑、 装修及内容维护;  
进行企业商务网站 (店) 网上交易及运营管理;  
采集相关数据, 进行企业网络经营状况和销售数据分析;  
分析企业业务需求, 规划设计商务网站。

本职业包含但不限于下列工种:

网商 跨境电子商务师 电商咨询师

# 4-01-06-02 互联网营销师S

在数字化信息平台上, 运用网络的交互性与传播公信力, 对企业产品进行营销推广的人员。

主要工作任务:

研究数字化信息平台的用户定位和运营方式;  
接受企业委托, 对企业资质和产品质量等信息进行审核;  
选定相关产品, 设计策划营销方案,制订佣金结算方式;

搭建数字化营销场景, 通过直播或短视频等形式对产品进行多平台营销推广;  
签订销售订单, 结算销售货款;   
协调销售产品的售后服务;  
采集分析销售数据, 对企业或产品提出优化性建议。

本职业包含但不限于下列工种:

直播销售员 商品选品员 视频创推员平台管理员

4-01-99（GBM40199）

其他批发与零售服务人员

指未列入 至 的批发与零售服务人员。

# 4-02（GBM40200） 交通运输、仓储物流和邮政业服务人员

从事客运、 货运等运输服务, 以及仓储和邮政服务等工作的人员。

本中类包括下列小类:

( )轨道交通运输服务人员

( )道路运输服务人员

( )水上运输服务人员

( )航空运输服务人员

( )装卸搬运和运输代理服务人员

( )仓储物流服务人员

( )邮政和快递服务人员

( )其他交通运输、仓储物流和邮政业服务人员

4-02-01（GBM40201）

# 轨道交通运输服务人员

从事铁路和城市轨道旅客运送, 以及铁路货物运输等工作的人员。

本小类包括下列职业:

轨道交通列车司机

铁路列车乘务员

铁路车站客运服务员

铁路行包运输服务员

铁路车站货运服务员

轨道交通调度员

城市轨道交通服务员

# 4-02-01-01 轨道交通列车司机 L

驾驶轨道机车、 动车组、 城轨列车、 城

轨工程车, 运输乘客和货物的人员。

主要工作任务:

接受、 记录、 传达行车指示、 命令;  
进行机车、 动车组、 城轨列车、 城轨工程车技术性能试验, 办理交接手续;  
驾驶机车、 动车组、 城轨列车、 城轨工程车驶入指定线路、 位置, 连接列车车列、 车辆, 进行列车制动和电气性能试验;  
牵引列车、 车辆、 动车组、 城轨列车、 城轨工程车运行, 进行车机联控;  
检查机 (动) 车运行途中和终到站后关键部位状态, 应急处理运行途中机(动) 车故障;  
填写台账、 报告, 办理退乘。

本职业包含但不限于下列工种:

电力机车司机 动车组司机 内燃机车司机 城市轨道交通列车司机 厂矿用机车司机 动力集中型电力动车组司机 动力集中型内燃动车组司机 城市轨道交通工程车司机

# 4-02-01-02 铁路列车乘务员

从事铁路列车旅客旅行、 安全、 餐饮、卫生服务的人员。

主要工作任务:

查验票证, 组织旅客上、 下车, 办理旅客补票及旅行变更手续;  
整理旅客行李、 卧具, 提供卫生、餐饮、 商品服务;  
处理旅客投诉及突发事件, 维持车厢秩序;  
宣传旅行常识, 协助乘警检查易燃、 易爆等危险品;   
管理车厢服务设施、 备品;  
组织实施标准化作业, 办理站车联系交接。

本职业包含但不限于下列工种:

列车员 列车长 餐车长 列车值班员

# 4-02-01-03 铁路车站客运服务员

从事铁路旅客运输计划的编制、 实施,组织、 提供旅客购票、 安检、 候车、 乘降服务工作的人员。

主要工作任务:

编制、 调整日班客运计划, 分配和调整车票票额;  
调查分析客流, 提出增减车辆、 增开或停运列车的建议;  
办理旅客购买、 改签车票 (含电话、网络购票) 及退票;  
组织旅客进站、 候车、 乘降, 办理

进出站检票、 补票;

检查旅客携带的违禁物品, 处理违 章乘车人员;   
维护候车厅、 站台、 股道卫生环境;  
接发列车, 为列车上水、 补水, 办理站车交接;  
处理旅客问询、 投诉及突发事件。

本职业包含但不限于下列工种:

铁路车站综控员 铁路客运员 客运计划员 铁路客户服务员 客车给水员 客运值班员 售票值班员

# 4-02-01-04 铁路行包运输服务员

从事铁路行李、 包裹运输计划编制及运输作业的人员。

主要工作任务:

调查货源, 编制、 调整行李和包裹运输计划;  
统计分析数据, 提出运能调整方案;  
办理和组织办理行李、 包裹运输业务;  
处理和组织处理行李、 包裹缺损事故和突发事件;  
办理行李、 包裹查询业务。

本职业包含但不限于下列工种:

行李值班员 铁路行李员 行李计划员

# 4-02-01-05 铁路车站货运服务员

从事铁路货物承运、 装卸、 检查、 保管、 交付及设备维护保养等工作的人员。

主要工作任务:

组织货源调查分析, 调整货物运输计划和运能;  
办理货物承运、 保管、 交付, 组织实施装、 卸车作业;  
请领、 保管货运票据、 报表, 清算、

核收运杂费;

办理国际联运货物业务与车辆交接;  
调查、 处理货运事故和无主货物;  
检查、 处理货车装载及施封状态,办理交接;  
组织货车洗刷、 消毒和货运篷布收缴、 修理、 保管;  
处理货主问询、 建议、 投诉及突发事件;  
对设备及索具进行日常检查保养。

本职业包含但不限于下列工种:

铁路货运员 货运调度员 货运检查员货检值班员 货装值班员 铁路货运装卸司机 铁路货运电动起重机司机

# 4-02-01-06 轨道交通调度员

从事轨道交通列车运行组织指挥工作的人员。

主要工作任务:

指挥和协调行车岗位的运作;  
执行运营时刻表;   
指挥和协调行车、 供电、 环控等岗位的运作;  
监控系统运行状态, 处理紧急事件,调整列车运行。

本职业包含但不限于下列工种:

铁路运输调度员 城市轨道交通行车调度员 城市轨道交通设备调度员 城市轨道交通车场调度员

# 4-02-01-07 城市轨道交通服务员

从事城市轨道交通车站安全、 行车、 机电设备运行等工作的人员。

主要工作任务:

组织协调车站运营服务工作;  
执行控制中心命令, 监控列车运行;

监控和操作车站信号、 消防等设备;  
在车站监控设备调度权下放情况下办理行车组织;  
监控站内安全, 处理突发事件。

本职业包含但不限于下列工种:

城市轨道交通站务员 城市轨道交通行车值班员

# 4-02-02（GBM40202）

# 道路运输服务人员

从事客、 货运汽车运输服务, 以及调度、 路况监控、 驾驶培训、 应急救援等工作的人员。

本小类包括下列职业:

客运车辆驾驶员

道 路 货 运 汽 车 驾 驶员

道路客运服务员

道路货运业务员

道路运输调度员

路况信息监控员

机动车驾驶教练员

油气电站操作员

汽车救援员

# 4-02-02-01 客运车辆驾驶员 L

驾驶客运机动车, 运送乘客并提供服务的人员。

主要工作任务:

驾驶客运机动车, 按照指定路线或指定目的地运送乘客;  
进行乘客上下车引导等服务;   
检查和维护客运机动车;   
报告故障、 延误或者事故, 处理运输突发事件。

本职业包含但不限于下列工种:

客车司机 城市公共汽电车司机 巡游出租汽车司机 网络预约出租汽车司机

# 4-02-02-02 道路货运汽车驾驶员L

驾驶货运机动车, 运输货物并提供服务的人员。

主要工作任务:

驾驶货运机动车, 按照指定目的地 运输货物;   
驾驶货运机动车, 在称重站进行装载货物前后的称重, 并沿线做载重记录;  
检查和维护货运机动车;   
报告故障或者事故, 处理运输突发事件。

本职业包含但不限于下列工种:

货运汽车司机 低速载货汽车司机 超重型汽车列车司机 超重型汽车列车挂车工

# 4-02-02-03 道路客运服务员

从事道路客运售票、 检票、 退票等站务服务和为乘客提供在途乘务服务工作的人员。

主要工作任务:

办理客运接车、 问询、 检票、 小件行李寄存;  
进行车辆运行途中的售票、 检票工作, 办理退票、 结算业务;  
为乘客提供车站广播、 导乘服务和在途乘务服务, 协助司机处置意外事件;  
受理、 交接、 中转、 装卸、 发还旅客行李;  
检查旅客携带的禁运物品并协助处理。

本职业包含但不限于下列工种:

道路客运站务员 道路客运乘务员

# 4-02-02-04 道路货运业务员

从事道路货运站场管理和道路货物运输服务的人员。

主要工作任务:

管理停车场、 库场、 称重等货运站场, 租赁堆场、 库房及设备;  
受理货运业务, 填写、 签发、 查验营运单据;  
组织配载和装卸货物;  
编制货运计划, 进行货运业务结算和核算;  
统计分析货运营运指标;  
6.进行货运站场安全保卫。

本职业包含但不限于下列工种:

道路货运站务员 货运业务信息员 网络货运员

# 4-02-02-05 道路运输调度员

从事汽车客、 货运输计划安排和组织实施的人员。

主要工作任务:

编制客流图, 编排运行计划;  
编制货流图, 编排运行计划;  
协调督促运输计划的实施;  
根据客货流、 运力、 道路、 装卸能力情况的变化, 提出开辟、 延伸运输线路和增减班次建议;  
整理分析业务资料, 制订优化运输和优化调度方案。

本职业包含但不限于下列工种:

道路客运调度员 道路货运调度员

# 4-02-02-06 路况信息监控员

从事高速公路通行信息采集、 路况监控、 通行收费等工作的人员。

主要工作任务:

操作、 维护和检修道路通行监控设备;  
采集道路通行信息, 计算、 分析通行路况;  
绘制、 解释道路通行量图表;  
分析、 预测不同时段道路通行费变化趋势;  
收取、 交纳车辆道路通行费用, 结算财务。

本职业包含但不限于下列工种:

车辆通行费收费员

# 4-02-02-07 机动车驾驶教练员

使用机动车辆及辅助教学设备, 为培训对象传授道路交通安全知识和安全驾驶技能的人员。

主要工作任务:

使用多媒体教学设备、 互动教学磁板等教学手段, 进行理论教学活动;  
按照培训教学与考试大纲进行道路交通安全、 基础驾驶操作规范和场地驾驶知识教学;  
使用机动车教学车辆、 驾驶模拟器、教练场地、 公共道路及交通设施, 进行实际驾驶教学活动;  
进行安全文明驾驶意识和习惯培训。

# 4-02-02-08 油气电站操作员

在加油站、 加气站、 加氢站和充电站,为车辆提供动力补充及相关服务工作的人员。

主要工作任务:

操作加油机、 计量器具、 采样器具等设备设施、 仪器、 工具, 进行成品油进货、 销售、 储存管理, 并给车 (船) 加油;  
操作加气设备, 进行压缩天然气

( )、 液化天然气 ( )、 压缩液化天然气 ( )、 液化石油气 ( )、 氢气等储存、 调运、 计量、 销售, 并给车辆加气;  
操作卡管理系统对加油卡、 充值卡等进行发售及信息处理, 并提供相关服务。

本职业包含但不限于下列工种:

加油站操作员 车用加气站操作员

# 4-02-02-09 汽车救援员

使用专项作业车、 专业设备工具及专业技能救助车辆脱离险境或困境的现场作业人员。

主要工作任务:  
设置救援现场安全区;  
识别、 分析确认车辆基本故障;  
紧急排除修理车辆故障;   
救助事故车辆被困人员;   
救助危险货物运输事故车辆;   
施救处理困境车辆;  
装载、 运输、 卸载被救拖运车辆;  
上传服务过程资料。

# 4-02-03（GBM40203）

# 水上运输服务人员

从事水上、 港口客货船舶运输服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

客运船舶驾驶员  
船舶业务员  
港口客运员  
水上救生员  
4-02-03-05航标工

# 4-02-03-01 客运船舶驾驶员

驾驶客船、 滚装客船, 运送乘客和车辆

的人员。

主要工作任务:

驾驶客船、 滚装客船, 运送乘客和车辆;  
停泊时控制客船、 滚装客船;  
维护保养客 船、 滚 装 客 船 设 备 和设施;  
分析处理客船、 滚装客船故障;  
进行客船、 滚装客船安全营运、 安全管理和污染防治等工作。

# 4-02-03-02 船舶业务员

从事船舶运输经营、 运输管理、 客货运服务、 运输支持保障和辅助性业务工作的人员。

主要工作任务:

提供水上货物运输和旅客运输服务;  
签订有关协议、 接收订舱、 商定和收取运费、 签发提单及其他相关运输单证;  
协调船舶进出港和中转运输, 办理货物装卸、 保管交接, 安排旅客上下船舶;  
协调集装箱装卸、 堆存、 清洗、 熏蒸、 检疫、 修理、 检验、 交接、 签发, 办理集装箱拆箱、 拼箱业务等;  
办理船舶进出港的申请、 船员登岸及遣返、 转递船员邮件, 安排船员医治疾病, 联系海上救助等。

本职业包含但不限于下列工种:

船舶客运员 船舶货运员

# 4-02-03-03 港口客运员

为进、 出港口旅客提供客、 货运输服务的人员。

主要工作任务:

检验船票;   
辨别、 处理旅客携带危险品, 识别

禁运品、 行李包装标志及目测自带行李的超标情况;

填写报表、 单证、 单据, 计算运费,记录和处理溢、 缺、 残、 损货物及货物差错;  
处理旅客运输中发生的争议和事故;  
处理逾期、 无主、 错运、 错发、 丢失的行李。

本职业包含但不限于下列工种:

港口客服员 港口行李员

# 4-02-03-04 水上救生员

使用专业搜寻、 救助、 抢险等设备和器材, 进行水上人命救助及应急抢险作业的人员。

主要工作任务:

使用专业搜寻设备, 采用专业技术,搜寻水上遇险人员;  
指导和帮助水上遇险人员逃生;  
使用专业救助器材和装备, 救助水上遇险人员;  
使用应急抢险器材和装备, 进行应急抢险作业;  
使用专业消防器材和装备, 扑救水上船舶火灾及救助遇险人员;  
使用防化和防爆装备, 救助遇险危化品等特殊船舶及人员;  
使用应急医疗器材, 现场紧急医疗救护遇险人员。

本职业包含但不限于下列工种:

船艇救生员 潜水救生员 直升机救生员

# 4-02-03-05 航标工

从事无线电航标、 视觉航标设备操作的人员。

主要工作任务:

操作无线电航标、 视觉航标设备;  
检修保养无线电航标、 视觉航标设施、 设备;  
统计无线电航标、 视觉航标设备维修养护工作情况;  
分析、 处理无线电航标、 视觉航标设备故障;  
进行无线电航标、 视觉航标蓄电池的维护保养;  
填写无线电航标、 视觉航标值班日志。

本职业包含但不限于下列工种:

无线电航标操作工 视觉航标工

# 4-02-04（GBM40204）

# 航空运输服务人员

从事民用航空客运、 货运的空中和地面服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

民航乘务员

航空运输地面服务员

机场运行指挥员

航空安全员

机场场务员

无人机驾驶员

# 4-02-04-01 民航乘务员

从事民用航空器客舱安全管理和旅客服务工作的人员。

主要工作任务:

检查机上客舱安全设施设备;  
引导旅客就座并核对人数, 介绍乘机的安全常识及机上安全设施设备;  
检查航班携带的服务供应品、 食品、饮料、 餐食的质量和数量, 以及客舱卫生及

供水情况;

为婴儿、 孕妇、 伤残旅客、 老年旅客、 限制性旅客等提供适当的服务;  
使用客舱内的紧急救护设施设备,为旅客提供适当的紧急医疗救护, 出现紧急情况时, 采取应急措施帮助旅客安全撤离。

# 4-02-04-02 航空运输地面服务员

从事航空港地面或地面设施内旅客、 行李、 货物及邮件运输服务工作的人员。

主要工作任务:

办理旅客值机手续;   
办理旅客、 行李进出港和中转手续;  
进行航班的配载和平衡;  
办理货物、 邮件的接收、 进出港和中转手续;  
办理货物、 邮件变更运输及查询、赔偿手续;  
存储、 搬运、 装卸货物和邮件;  
监控、 记录集装设备的存储、 使用情况。

本职业包含但不限于下列工种:

民航客运员 民航货运员

# 4-02-04-03 机场运行指挥员

从事机场航班保障和服务资源调配、 机坪运行管理、 应急救援指挥和协调、 机场运行信息采集和处置的人员。

主要工作任务:

采集处置机场信息, 指挥协调驻场单位, 保障机场有序运行;  
组织协调实施航班保障与服务, 监管机场运转区、 机坪等活动区内保障车辆、设施设备、 人员, 保障航空器在场停留期间安全顺畅运行;  
启动事故或紧急事件应急救援程序,

协调指挥应急救援;

组织实施机场应急救援预案和检查应急救援工作。

# 4-02-04-04 航空安全员

在民用航空器上, 从事民用航空器及其所载人员安全保卫工作的人员。

主要工作任务:

实施民用航空器驾驶舱和客舱的安保检查;  
查验相关人员的登机凭证;   
制止未经授权的人员或物品进入驾驶舱或客舱;  
采取必要的管束措施, 制止扰乱航空器秩序和妨碍机组人员履行职责的行为;  
对严重危害飞行安全的行为, 采取必要的措施;  
对乘客中的特殊对象, 实施必要的安保措施。

# 4-02-04-05 机场场务员

从事民用机场跑道道面状况评估和报告、 飞行区道面及场地巡视和维护、 鸟击防范及机场净空巡查等工作的人员。

主要工作任务:

评估和报告机场跑道道面状况;  
进行机场飞行区道面清除冰雪等作业;  
巡检和维修机场飞行区道面;  
巡检和维护机场飞行区土面区;  
维护机场及周边生态, 进行鸟击防范作业;  
巡视检查机场净空保护区域。

本职业包含但不限于下列工种:

机场场道维护员 机场生态与鸟防员

# 4-02-04-06 无人机驾驶员

通过远程控制设备, 操控无人机完成既定飞行任务的人员。

主要工作任务:

安装、 调试无人机电机、 动力设备、桨叶及相应任务设备等;  
依任务要求规划航线;  
依飞行环境和气象条件校对飞行参数;  
操控无人机执行飞行任务;   
整理并分析采集的数据;   
评价飞行结果和工作效果;  
检查、 维护、 整理无人机及任务设备。

本职业包含但不限于下列工种:

植保无人机驾驶员 安防无人机驾驶员航拍无人机驾驶员 巡检无人机驾驶员物流无人机驾驶员

# 4-02-05（GBM40205）

# 装卸搬运和运输代理服务人员

从事货物装卸搬运作业和运输代理服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

4-02-05-01 装卸搬运工

客运售票员

货运代理服务员

危险货物运输作业员

# 4-02-05-01 装卸搬运工

使用工具、 机具, 进行车船货物装卸、堆垛、 入库、 出库等作业的人员。

主要工作任务:

使用装卸搬运工具、 机具, 装卸、搬运货物;  
统计记录装卸货物数量和去向;

3.维护保养装卸工具、 机具和设施;  
维护工作场所安全和清洁卫生。

# 4-02-05-02 客运售票员

从事铁路、 道路、 港口、 民航客运票据服务工作的人员。

主要工作任务:

发售旅客票据;  
办理退票、 补票和团体票及中转业务;  
解答旅客购票询问、 查询售票信息;  
填写售票记录、 售票日报, 办理售票结算业务;  
统计旅客流量、 流向;  
维护、 保管售票服务设施。

本职业包含但不限于下列工种:

铁路售票员 道路客运售票员 港口售票员 民航售票员

# 4-02-05-03 货运代理服务员

从事道路货运业务代理服务工作的人员。

主要工作任务:

代办道路货运货源组织;  
完成编制单据、 订舱、 配载等货运流程;  
处理收货到到货期间的运输、 仓储、进出口手续办理等服务;  
接受货主委托办理货物托运及交付 手续;   
接受货主委托办理货物托运费用 结算;   
负责货运全过程的跟踪服务;  
协调货运过程中的意外和突发情况;  
反馈货运运作信息, 维护客户关系。本职业包含但不限于下列工种:

货运代办业务员

# 4-02-05-04 危险货物运输作业员

从事易燃、 易爆、 剧毒、 放射性物品等危险货物申报、 验证、 检查、 装卸、 运输、储存、 拆装箱等作业的人员。

主要工作任务:

检查危险货物运输工具和库区的安全装置、 工具;  
检查证件材料、 危险货物运输标志等;  
办理危险货物申报手续;   
装卸危险货物;   
使用交通工具, 运输危险货物;  
检查危险货物运输和移动过程中的装载情况;  
根据交通运输的环境和装载条件,按照危险货物特性采取相应操作;  
进行危险货物运输事故的防护和应急处置。

本职业包含但不限于下列工种:

道路危险货物运输员 水路危险货物运输员

4-02-06（GBM40206）

# 仓储物流服务人员

从事货物的储存、 保管、 物流服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

仓储管理员

4-02-06-02理货员

4-02-06-03物流服务师L

4-02-06-04冷藏工

供应链管理师

# 4-02-06-01 仓储管理员

从事仓储物品出入库、 储存、 账务等管理工作的人员。

# 主要工作任务:

进行物品出入库数量、 质量监督、控制和现场作业管理;  
安排物品的存放地点, 登录出入库凭证、 保管账 (卡) 和货位编号等仓储物品信息及资料;  
盘点、 清仓查库, 向存货部门报告并催调处理积压、 呆滞、 残损、 变质等物品;  
协助实施物品配送方案, 根据物品 出库凭证付货并复核, 签发出库单;   
检查、 维护物品储存设施及环境,安全储存物品;  
6.使用信息系统, 管理仓储物品。

# 本职业包含但不限于下列工种:

盐斤收放保管工 粮油保管员 粮库中控工 烟叶仓管员 航空器材员 棉花保管员

# 4-02-06-02 理货员

从事商品与货物的整理、 拣选、 配货、包装、 复核、 置唛和货物交接、 验收、 堆码、 计量等工作的人员。

# 主要工作任务:

核对货物品种、 数量、 规格、 等级、型号和重量等;  
按照凭单拣选货物并进行复核;  
检验货物的包装、 标志, 进行出库待运货物的包装、 拼装、 改装或加固包装并填写装箱单;  
进行销售店面内商品标价、 排面整理、 展示与排列;  
在出库货物的外包装上设置收货人的标记;  
按货物的运输方式、 流向和收货地点将出库货物分类整理、 分单集中, 填写货

物启运单, 通知运输部门提货发运;

指导货物搬运、 整理、 堆码, 鉴定货运质量和记录货物残损;  
办理船舶水尺计量, 易流态化固体散装货物取样、 制样、 送检、 监装等;  
9.办理货物交接手续。

# 本职业包含但不限于下列工种:

商品理货员 汽车货运理货员 船舶理货员 港口理货员

# 4-02-06-03 物流服务师 L

从事物品采购、 仓储运输、 货品分拣、配送包装、 装卸搬运、 流通加工、 信息服务等物流作业的组织、 计划、 实施、 控制与协调工作的人员。

# 主要工作任务:

确定采购方式, 编制采购计划与预算, 选择、 管理供应商, 实施采购操作并制订采购风险应对措施;  
进行仓储、 分拣、 运输配送等业务管理、 质量管理和业务运营;  
根据生产流程和厂区的地理情况,进行生产物流布局, 实施并监控生产物流流程;  
选择运输方式并估算运输成本、 计算运费、 缮制运输单据, 优化运输方案;  
缮制国际单证, 处理订舱、 换单和货物交付业务, 处理事故与争议;  
运行、 维护物流管理信息系统。

# 本职业包含但不限于下列工种:

医药商品物流员 冷链物流员 危化品物流员 烟草物流员

# 4-02-06-04 冷藏工

从事冷藏品、 冷冻品搬运、 堆码、 保管, 制冷设备维护保养等工作的人员。

主要工作任务:

进行冷库库房清扫、 消毒, 人工加湿、 除湿和除冰、 除霜作业;  
操作搬运设备, 装卸、 搬运、 堆码货物和人造冰;  
操作制冷设备, 制造冷冻用冰;  
控制冷藏的温度与湿度, 进行冷藏品、 冻藏品日常养护和管理;  
监护冷藏品、 冻藏品质量;  
观察库房内的温度、 湿度、 气密性,发现问题及时反馈;  
维护保养库内的搬运机械、 制冷设备和工具。

本职业包含但不限于下列工种:

制冰工

# 4-02-06-05 供应链管理师S

运用供应链技术、 管理方法和工具, 从事产品设计、 采购、 生产、 销售、 服务等全过程协同, 控制供应链系统成本的人员。

主要工作任务:

实施销售和运作计划, 进行库存管理, 协调供需关系;  
制订采购策略, 对供应商进行整合与评估;  
进行供应链生产和服务设施选址与布置;  
设计并管理运输网络, 协调仓储规划与运作;  
运用供应链平台管理客户、 内部供应链、 供应商及交易, 控制成本;  
运用供应链绩效管理工具及方法,对供应链进行评估与改进;  
提供供应链技术咨询和服务。

# 4-02-07（GBM40207）

# 邮政和快递服务人员

从事邮件、 报刊处理, 集邮、 邮政信息业务服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

邮政营业员  
邮件分拣员  
邮件转运员  
邮政投递员  
报刊业务员  
集邮业务员  
邮政市场业务员  
4-02-07-08快递员  
快件处理员  
国际快递业务师  
快递站点管理师

# 4-02-07-01 邮政营业员

从事邮件收寄、 报刊收订、 邮政汇兑、代办、 集邮、 票务等业务办理工作的人员。

主要工作任务:

进行邮政业务客户咨询;  
验视、 封装、 称重客户交寄的邮件,录入信息;  
办理报刊的窗口收订、 改寄、 退订等;  
销售邮资凭证, 代办按址汇款、 票务、 费用收缴等业务;  
办理窗口投交邮件的接收、 投交等;   
收取费用, 打印单据, 出具收据等;  
封发邮件, 制作封发清单、 路单;  
结算并上缴当日营业票款, 办理营业款、 票券、 邮政专用品和设备的交接、入库。

# 4-02-07-02 邮件分拣员

从事邮件总包接收、 开拆和邮件分拣、封发处理的人员。

主要工作任务:

接收、 验视、 开拆大陆、 台港澳和国际邮件总包;  
检查邮件的规格和资费, 处理不合 规格邮件;   
送交需海关查验或验关的邮件, 批译国际邮件名址;  
分拣函件、 包裹等邮件;  
制作封发清单、 路单和袋牌, 选择容器封装邮件;  
平衡合拢邮件, 交发邮件总包;  
缮发验单和复验, 归档业务单式。

本职业包含但不限于下列工种:

国内邮件分拣员 国际邮件分拣员

# 4-02-07-03 邮件转运员

从事邮件总包接收、 处理、 发运和火车邮件押运、 汽车邮件驾押工作的人员。

主要工作任务:

解车扫描派车单条码信息, 下载路单信息;  
卸交、 验视、 核对大陆、 台港澳和国际邮件总包和机要袋;  
处理不合格的邮件总包, 缮发验单;  
开拆邮件总包, 配发邮件总包信息,填写平衡合拢表;  
封车扫描派车单条码信息, 上传路单信息;  
驾驶、 维护邮政专用汽车, 押运邮件总包和机要袋。

本职业包含但不限于下列工种:

国内邮件接发员 国际邮件接发员 火车邮件押运员 汽车邮件驾押员

# 4-02-07-04 邮政投递员

从事邮件和报刊分发、 投交工作的人员。

主要工作任务:

接收、 开拆寄达本区域的邮件总包和报刊袋捆;  
分发投递道段邮件、 报刊, 打印给据邮件或期刊投递清单, 平衡合拢给据邮件信息;  
排列投递邮件、 报刊顺序;  
投交邮件、 报刊, 代收订报刊, 开取邮政信筒、 信箱;  
处理再投、 改退、 无着及破损、 欠资、 违章夹寄等邮件, 录入给据邮件妥投等信息, 封发转退邮件;  
维护邮编名址信息, 受理新建单位和住宅邮件通邮投递的申请;  
处理查询、 验单, 整理归档业务单据。

# 4-02-07-05 报刊业务员

从事报刊及其他出版物接办、 零售、 分发、 交运工作的人员。

主要工作任务:

签订报刊及其他出版物发行合同,制作发行报刊征订目录;  
订阅报刊、 汇总要数、 审核并通知印数, 结算、 拨付报刊款;  
制作报刊分发簿、 标签和邮运路单,分发、 交运报刊;  
销售报刊及其他出版物;  
进行业财对账, 编制、 分析统计报表;  
受理客户查询, 归档报刊业务档案。

# 4-02-07-06 集邮业务员

从事邮资票品、 集邮品、 其他集邮类商品和集邮用品用具销售等工作的人员。

主要工作任务:

调查客户需求, 制订邮资票品、 集邮品、 其他集邮类商品和集邮用品用具等的需求计划;  
开发、 制作卡、 折、 册等集邮品及以邮票元素为主要内涵的其他集邮类商品;  
操作集邮业务系统, 办理邮资票品、集邮品和集邮用品用具等的入库、 出库, 登记账簿;  
宣传集邮业务, 进行集邮业务客户咨询;  
销售邮资票品、 集邮品、 其他集邮类商品和集邮用品用具等;  
操作集邮业务系统, 打印营业日结单, 上缴营业款;  
退缴、 盘存邮资票品、 集邮品和集邮用品用具等, 并进行盘点对账。

# 4-02-07-07 邮政市场业务员

从事邮政业务市场信息收集、 客户开发、 宣传推广和客户维护等工作的人员。

主要工作任务:

调查函件、 报刊、 集邮和包裹等邮政业务市场需求, 收集客户信息;  
分类整理市场信息, 确定目标客户;  
拜访目标客户, 了解客户需求, 宣传、 推介邮政业务;  
整合邮政业务资源, 制订综合性或个性化的客户服务方案;  
签订用邮协议, 提供相应的邮政产品和服务;  
维护客户关系, 处理客户意见;  
建立、 维护、 更新客户档案。

# 4-02-07-08 快递员

从事快件揽收、 派送和客户信息收集、关系维护及业务推广工作的人员。

主要工作任务:

揽收快件, 并进行验视、 封装、 称重、 收费等;  
结算并上缴当日营业票款, 进行快件交接;  
接收、 开拆快件总包, 按址分装快件;  
按址投递快件;  
处理再投、 改退快件, 封发转退快件等;  
收集客户信息, 了解客户需求, 宣传、 推介快递业务;  
建立、 维护、 更新客户档案;  
处理客户投诉和赔偿诉求。

本职业包含但不限于下列工种:

快件揽收员 快件派送员

# 4-02-07-09 快件处理员

从事快件及总包的接收、 卸载、 分拨、集包、 装载、 发运等工作的人员。

主要工作任务:

接收、 验视、 核对国际和国内快件或总包, 卸载、 开拆并复核快件数量、 重量和规格;  
检查名址信息, 按区域分拨快件,建立总包;  
按照发运计划, 核对路由信息, 制作路单, 装车发运;  
制作网购商品订单, 进行商品分拣、组包、 封装;  
登记处理破损、 油污、 名址信息有误等问题快件或快件总包;  
批译国际快件名址信息, 协助海关

进行国际及台港澳邮件验关;

核对、 采集、 汇总、 传输快件及总包处理信息;  
受理客户咨询、 预约、 查询、 投诉和理赔, 跟踪、 查询、 采集业务管理信息和快件状态信息, 并进行汇总、 统计、 分析。

本职业包含但不限于下列工种:

快递信息处理员 国内快件处理员 国际快件处理员

# 4-02-07-10 国际快递业务师

从事国际寄递服务网络设计搭建、 海外仓等节点建设、 业务市场开发、 国际邮件快件中转清关管理等工作的人员。

主要工作任务:

设计、 搭建国际区域性寄递服务网络;  
筹备、 规划、 建设海外仓等网络节点;  
调研、 分析国际区域性寄递市场需求和特点, 提出开发完善寄递产品意见, 制订服务模式;  
评估国际寄递业务变化, 提出国际寄递航线开设、 增减等建议;  
监测、 分析国际区域性寄递业务运行数据、 指标等变动情况, 进行服务质量管控和提升;  
调研国际寄递业务满意度, 优化服务方案;

运用外语语言, 进行国际邮件快件报关报检手续办理, 协助完成清关中转等工作。

# 4-02-07-11 快递站点管理师

从事快递末端站点生产作业、 质量管控、 业务开发等工作的人员。

主要工作任务:

分发、 回收、 保管、 交接快递末端服务区域内邮件快件;  
进行快递末端服务区域内运力调度;  
指导、 监督快递员收寄、 分拣、 派送等生产作业标准化操作;  
分析收派作业效率, 调整快递末端业务区域;  
分析、 监测快递末端站点运行数据指标;  
调研市场环境、 客户满意度等, 提出寄递产品开发意见;  
发掘分析客户需求, 协调运力、 场地等资源, 制订个性化服务方案;  
进行业务指导和培训, 处理快递末端站点异常突发事件。

# 4-02-99（GBM40299）

# 其他交通运输、仓储物流和邮政业服务人员

指未列入 至 的交通运输、 仓储物流和邮政业服务人员。

# 4-03（GBM40300） 住宿和餐饮服务人员

在宾馆、 酒店、 旅店和餐饮等服务场所, 从事宾客住宿服务与餐饮服务等工作的人员。

本中类包括下列小类:

( )住宿服务人员

( )餐饮服务人员

( )其他住宿和餐饮服务人员

# 4-03-01（GBM40301）住宿服务人员

从事宾馆、 酒店、 旅店等前厅服务和客房服务的人员。

本小类包括下列职业:

前厅服务员

客房服务员

旅店服务员

# 4-03-01-01 前厅服务员

为宾客提供咨询、 迎送、 入住登记、 结账等前厅服务的人员。

主要工作任务:

迎送宾客;   
预订房间;   
提供酒店问询服务;  
住宿登记, 分配客房, 核发客房磁卡或钥匙;  
提运宾客行李;  
保管宾客物品;  
收费结账;  
进行公关推销与协调。

本职业包含但不限于下列工种:

宾客行李员

# 4-03-01-02 客房服务员

在饭店、 宾馆、 旅游客船等住宿场所,清洁和整理客房, 并提供宾客迎送、 住宿等服务的人员。

主要工作任务:

在客房区域迎候宾客, 接待住宿,登记访客;  
办理住宿宾客委托事项;   
为客房送饮水, 补充客房酒水;

整理和清洁客房和楼层区域的卫生, 消毒器皿;   
补充客房和卫生间配备用品;   
收发洗涤客衣;  
维护客房设备设施, 报修;  
维护客房区域的安静, 处理并上报险情和异常现象;  
登记、 保管和上缴客人遗留物品;  
进行客房日常管理与成本控制。

# 4-03-01-03 旅店服务员

在旅店、 旅社、 民居客栈、 公寓、 家庭旅馆等场所, 为宾客提供咨询、 住宿、 客房、 餐饮、 结算、 代办等服务的人员。

主要工作任务:

迎宾送客、 问讯查询、 预订客房;  
办理住宿和访客登记;   
进行收发信件、 存物、 订票、 订餐等委托服务;  
清洁、 整理客房和公共区域卫生;  
提供餐饮服务, 消毒器皿, 保管物品;  
维护设备设施及服务用品;  
收费、 结账。

# 4-03-02（GBM40302）

# 餐饮服务人员

在餐饮服务场所, 从事顾客餐饮服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

中式烹调师  
中式面点师  
西式烹调师  
西式面点师

餐厅服务员

营养配餐员

4-03-02-07茶艺师

4-03-02-08咖啡师

4-03-02-09调酒师

4-03-02-10调饮师

食品安全管理师

4-03-02-12 侍酒师

宴会定制服务师

# 4-03-02-01 中式烹调师

运用刀法与烹调技法等, 对原材料进行选配、 加工, 组合制作中式菜肴的人员。

主要工作任务:

辨别原料特性、 产地等, 选用不同菜肴品种、 风味的原料, 去掉原料中的非食用部分;  
进行畜、 禽、 水产品净料加工, 分档取料和整料出骨, 涨发干货原料;  
根据成菜要求及原料特性, 运用切、片、 斩、 剞、 剁等刀法切配原料;  
运用焯水、 过油、 汽蒸、 酱制等技法, 进行原料初步熟处理;  
调制芡、 浆、 糊, 进行菜品原料挂糊上浆;  
搭配菜品的主料和辅料;  
根据成菜风味特色和原料特性, 选择调味品和调味方法, 控制用量、 投放的时间、 顺序, 调和菜肴滋味和香气;  
运用烹调技法, 将切配后的原料烹制成热菜;  
运用拼摆手法和调拌方法等, 将熟料或可食生料制作成造型不同的冷菜;  
运用食品雕刻、 糖艺、 面塑等盘饰方法, 选择器皿, 整形装盘;  
核算菜肴成本、 计算菜肴售价、 创

新菜品、 管理厨房、 主理宴会等。

本职业包含但不限于下列工种:

药膳制作师 火锅料理师

# 4-03-02-02 中式面点师

运用中式面点成型技术和成熟方法, 进行面点主料和辅料加工, 制作中式面食、 小吃的人员。

主要工作任务:

选用面粉、 米粉和其他原料、 辅料、调料, 按比例配料;  
依面点风味、 坯皮、 季节、 顾客口味等制作馅心;  
运用揉、 抻、 搓等手法调制面团;  
运用包、 卷、 捏、 切、 削、 钳花等成型方法, 制成所需形状的半成品;  
运用蒸、 煮、 烤、 烙、 煎、 炸等熟制方法, 制成面点, 装盘。

# 4-03-02-03 西式烹调师

运用俄、 法等西式加工切配技巧和烹调方法, 进行烹饪原料、 辅料、 调料加工, 制作西式菜肴的人员。

主要工作任务:

进行原料选择和初加工;  
运用切、 片、 斩等刀法, 配制半成品;  
搭配菜品的主料和辅料;  
调制冷、 热调味汁;  
运用蒸、 烤、 炸、 炒、 焖、 煨、 烩、焗等烹调技法和腌、 渍、 泡、 拌、 凝等制作方法, 烹制菜品;  
6.拼摆造型;   
编制菜单。

# 4-03-02-04 西式面点师

运用西式面点成型技术和成熟方法, 进行面点主料和辅料加工, 制作西式面食、 点心的人员。

主要工作任务:

选择原、 辅料, 调制面团;  
运用切、 擀、 卷、 自然流体等成型技巧, 加工制作坯皮;  
运用烘、 烤、 烙、 炒等成熟技法,制成面点;  
进行点心的艺术造型制作。

# 4-03-02-05 餐厅服务员

在餐饮场所中, 安排顾客座位, 点配菜点, 进行餐厅装饰、 布置等就餐服务的人员。

主要工作任务:

检查餐厅的桌椅、 照明、 空调等设备, 准备餐具、 酒具、 水具等器具;  
设计台型, 选配、 摆放器皿和餐具;  
进行菜点介绍、 推荐, 菜单记录、传递等席前服务;  
进行上菜、 报菜名、 布菜、 斟酒倒水、 更换餐具等席间服务;  
迎宾送客;   
进行结账收款、 清理餐桌等席后服务;  
清洗、 消毒、 分类保管餐具、 厨具和酒具等。

# 4-03-02-06 营养配餐员

从事就餐对象营养需求调查、 分析和平衡膳食与食疗养生食谱设计工作的人员。

主要工作任务:

调查市场供应食材的品种、 营养、性味特点和食疗功能;

计算不同菜点的营养素含量;  
调查、 分析就餐对象营养与食疗的差异性需求;  
运用营养学知识、 结合烹饪技法和食材的食疗功能, 设计菜点的营养标签和食疗功能说明;  
依人群、 餐次和就餐要求, 计算热量及三大产能营养素需要量;  
设计符合就餐对象要求的主副食品种, 配制相应的食疗养生膳和营养配餐食谱。

# 4-03-02-07 茶艺师

在茶室、 茶楼等场所, 展示茶水冲泡流程和技巧, 以及传播品茶知识的人员。

主要工作任务:

鉴别茶叶品质;   
根据茶叶品质, 选择相适的水质、水量、 水温和冲泡器具, 选配茶点;  
根据茶艺要求, 选择音乐、 服装、插花、 香熏等;  
展示、 解说茶水冲泡流程和技巧;  
介绍名茶、 名泉及饮茶知识、 茶叶保管方法等;  
进行茶席设计。

# 4-03-02-08 咖啡师

在咖啡馆或西餐厅等咖啡服务场所, 进行咖啡拼配、 焙炒、 制作、 销售及咖啡技艺展示工作的人员。

主要工作任务:

鉴别咖啡豆, 依咖啡豆的特性, 选用、 拼配咖啡;  
使用咖啡设备, 焙炒咖啡;  
使用咖啡设备、 器具, 制作、 调配咖啡;

使用咖啡设备、 器具, 制作咖啡饮品及其他饮料;  
制作与咖啡有关的轻食;  
展示咖啡技艺, 推介特色咖啡饮品与有关的轻食;  
维护保养咖啡设备、 器具, 清洁工作和服务区域卫生;  
进行咖啡服务场所日常管理与核算。

# 4-03-02-09 调酒师

在酒吧或餐厅等场所, 进行酒水配制、销售及调酒技艺展示工作的人员。

主要工作任务:

补充酒水和调酒所需辅料、 装饰物;  
清洁酒吧, 消毒调酒用具;  
装饰酒吧、 陈设酒水;  
设计酒品调制方案, 调制混合酒、鸡尾酒或时令饮品;  
进行调酒技艺表演;  
展示、 推介酒店的特色饮品;  
进行酒吧日常管理与核算。

# 4-03-02-10 调饮师

以水果、 奶、 茶叶等食材为原料, 设计、 调配、 制作口味多元化调制饮品的人员。

主要工作任务:

甄别和采购调制饮品所需原料;   
依据食材风味和营养成分, 设计调制饮品配方和制作工艺;  
设计调制饮品造型;  
清洁操作吧台, 消毒操作用具;  
依据配方, 操作水吧设备, 对原材料进行预处理, 调制饮品;  
销售、 展示、 推介特色饮品;  
装饰营业场所, 陈设并盘点原料;

对调制饮品原辅料、 包装物进行品质管理。

# 4-03-02-11 食品安全管理师

在食品生产、 餐饮服务、 食品销售等单位生产经营活动中, 从事原料、 食品及相关产品、 人员等食品安全控制的人员。

主要工作任务:

建立食品安全管理体系, 依法制订食品安全管理制度;  
申办食品生产许可证或食品经营许 可证;   
组织从业人员食品安全知识和相应技能培训, 进行人员健康管理;  
进行食品生产与经营环境的卫生管理;  
进行原料、 食品及相关产品的安全管理;  
进行食品采购、 生产、 储运、 销售、餐饮服务的过程管理;  
进行食品安全定期自查、 追溯、 召回、 产品留样、 文件记录管理;  
配合食品安全行政监管部门的食品安全监督检查和食品安全事故处理。

本职业包含但不限于下列工种:

冷链食品安全管理员

# 4-03-02-12 侍酒师

从事餐厅葡萄酒文化普及、 酒单设计、餐酒搭配、 酒窖管理、 酒水知识培训等工作的人员。

主要工作任务:

依葡萄酒产地、 酒庄、 等级、 年份、特色、 价格和餐厅的餐食风格, 编制餐厅酒单, 计算成本、 拟定价格、 提出采购建议;  
对葡萄酒进行感官鉴别, 指导入窖

葡萄酒分级、 分类、 分区储存, 对酒窖温度和湿度控制进行管理;  
为客人介绍酒单中酒水的基本情况、产品特点和品质;  
为客人介绍酒的品牌、 历史、 文化和品质特点, 推荐、 展示酒品, 依客人需求, 进行餐酒搭配并提出餐酒建议;  
向客人介绍葡萄酒并指导客人对葡萄酒的产地、 酒庄、 年份和品质等进行确认, 依葡萄酒的类型配备专用酒具;  
使用开瓶器和专用醒酒器进行醒酒操作, 依照葡萄酒的年份、 品质, 以及醒酒器的材质、 形状等判断醒酒时间, 进行餐桌酒水服务;  
制订酒水服务培训计划, 对相关人员进行酒水知识、 酒水文化的培训和指导。

# 4-03-02-13 宴会定制服务师

从事宴会主题策划, 定制并组织提供个性化餐饮服务的人员。

主要工作任务:

接受宴会定制, 沟通客户、 分析客户需求;  
策划宴会主题、 服务场景, 协调服务项目, 调控服务流程;  
收集宴会文化主题素材, 协调店外服务资源, 定制、 安排个性化服务场景;  
指导菜肴、 酒水、 餐点、 果盘等餐饮准备;  
为宾客备制伴手礼等文化纪念赠品;  
主持与协调宴会礼仪、 菜品介绍等席间活动;  
进行宾客回访、 服务评价;  
运行维护客户社群信息化网络平台,宣传勤俭节约的中华饮食文化与宾客至上的企业服务文化。

4-03-99（GBM40399）

# 其他住宿和餐饮服务人员

指未列入 至 的住宿和餐饮服务人员。

# 4-04（GBM40400） 信息传输、软件和信息技术服务人员

从事信息通信、 广播电视传输、 软件信息技术服务等工作的人员。

本中类包括下列小类:

( )信息通信业务人员

( )信息通信网络维护人员

( )广播电视传输服务人员

( )信息通信网络运行管理人员

( )软件和信息技术服务人员

( )其他信息传输、软件和信息技术服务人员

4-04-01（GBM40401）

# 信息通信业务人员

从事电信营业和信息通信业务等工作的

人员。

本小类包括下列职业:

信息通信营业员

信息通信业务员

# 4-04-01-01 信息通信营业员

从事信息通信业务咨询、 营销与办理,投诉处理、 客户维系等业务工作的人员。

主要工作任务:

引导、 分流营业厅客户;  
接待业务咨询, 演示服务项目, 进行产品销售;  
办理信息通信业务的开通、 变更和退订;  
整理、 优化营业厅店内布局;  
处理用户投诉, 维系客户关系;  
统计、 整理营业数据。

# 4-04-01-02 信息通信业务员

从事信息通信业务市场开发、 业务推广、 客户维系、 产品管理等工作的人员。

主要工作任务:

进行信息通信业务市场调查;  
制订业务推广方案, 进行业务推广;  
3.宣传、 演示信息通信网络业务产品;  
拜访、 回访、 接待信息通信业务客户;  
使用业务信息化管理系统, 进行业务咨询、 受理和变更;  
整理、 统计用户业务信息, 进行业务开发和销售支撑。

4-04-02（GBM40402）

# 信息通信网络维护人员

从事信息通信网络系统安装、 调测、 检修、 维护和故障处理等工作的人员。

本小类包括下列职业:

信息通信网络机务

员

信息通信网络线务员  
信息通信网络动力机务员S  
信息通信网络测量员  
无线电监测与设备运维员

# 4-04-02-01 信息通信网络机务员S

从事信息通信网络设备安装、 调测、 检修、 故障处理及应急通信处理工作的人员。

主要工作任务:

传输、 接入、 数据、 移动和卫星等信息通信网络设备的安装、 配置与调测等;  
巡查、 维护、 测试信息通信网络设备;  
进行信息通信网络设备障碍分析、查找与处理;  
进行信息通信网络的安装开通、 障碍处理、 质量保障;  
进行信息通信网络设备网络运行质量分析、 网络优化辅助支撑;  
进行信息通信网络设备安全防护、风险评估和通信业务、 设备、 网络隐患排查;  
协调信息通信工程施工与割接;  
搭建应急通信系统设备环境, 开通和维护、 检修应急通信设备, 处理设备故障等;  
进行新系统、 新设备入网测试。

本职业包含但不限于下列工种:

微波通信机务员 卫星通信机务员 数据通信机务员 移动通信机务员 短波通信机务员 传输机务员 交换机务员 电力通信运维员 数据中心运行维护管理员

# 4-04-02-02 信息通信网络线务员

从事信息通信网络传输线路及天馈线架(敷) 设和维护、 综合布线系统及宽带接入的安装和维护等工作的人员。

主要工作任务:

架 (敷) 设电缆、 光缆及天馈线等传输线路;  
巡查、 维护传输线路;  
查找、 判断及修复传输线路故障;  
测试、 分析、 统计线路传输质量;  
安装、 调试、 维护通信网络终端接入层布线系统和终端设备, 开通终端业务;  
检查、 验收传输线路及综合布线系统施工质量。

本职业包含但不限于下列工种:

通信网络电缆线务员 天线线务员 宽带接入装维员 综合布线装维员 光缆线务员 信息通信网络施工员

# 4-04-02-03 信息通信网络动力机务员S

从事信息通信网络系统供电、 空调、 动力环境监控设备的安装、 调测、 监控、 维护、 故障处理等工作的人员。

主要工作任务:

测试和维护信息通信网络系统的供电、 空调、 动力环境监控设备;  
巡视机房及设备使用点的电源、 空调使用情况;  
查找、 判断和修复网络系统的供电、空调、 动力环境监控设备故障;  
监测、 维修防雷系统、 接地系统;  
统计、 分析网络系统的供电、 空调、动力环境监控设备的运行质量;  
检查、 验收网络系统的供电、 空调、动力环境监控设备施工;  
安装、 调测、 开通和维护、 检修应

急通信系统供电设备, 处理应急通信系统供电设备故障等。

# 4-04-02-04 信息通信网络测量员

从事用户故障申告处理、 通信系统故障测试、 派修和配合工程割接, 以及装、 拆、移机和调整改线等工作的人员。

主要工作任务:

受理用户电话、 宽带等通信系统故障申告, 检查并测试机、 线设备, 判断故障性质、 部位;  
安排派修, 配合维修;  
配合专线及固话、 宽带业务装、 拆、移机和调整改线工程, 布放、 割接、 测试跳线;  
维护测量和告警设备、 仪器仪表;  
提取、 处理日装、 拆、 移机工单,上报竣工;  
记录、 统计和上报工作情况。

# 4-04-02-05 无线电监测与设备运维员S

从事无线电监测、 无线电监测设备的测试和运行维护、 无线电台站操作等工作的人员。

主要工作任务:

测试无线电台站及电气设备的电磁环境、 电磁辐射和城市电磁背景噪声等;  
监测、 检查已核准的无线电台站的发射信号、 技术条件和要求;  
监测专用频率、 重要单位或重大活动所使用的频率;  
监测、 分析干扰信号, 确定并排除干扰源, 监测违规和违法使用的无线电台站并实施管控处理;  
测试无线电监测设备软件模块、 硬件模块及总体的功能、 性能, 并提出修改

建议;

维护无线电监测和检测设备或系统,并进行故障处理;  
为无线电监测、 检测等设备或系统安装、 拆卸、 升级、 改造、 故障查找提供支持;  
8.操作无线电台站, 填写记录;  
核准测试无线电发射设备型号, 出具检测报告。

本职业包含但不限于下列工种:

无线电监测员 无线电监测设备测试员无线电设备运维员

4-04-03（GBM40403）

广播电视传输服务人员

从事有线和无线广播电视信号传输服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

广播电视天线工

广播电视机线员

# 4-04-03-01 广播电视天线工

从事广播电视天线、 馈线及塔桅支持物的架设、 敷设、 安装、 调试、 大修或维护工作的人员。

主要工作任务:

安装中、 短波广播天线、 馈线;  
调测与维护调频、 电视天线、 馈线;  
敷设地网;   
安装、 调测、 维护、 大修广播电视专用的高架式微波天线和馈线;  
安装、 架设、 调测、 维护、 大修自立式塔桅或拉线式杆塔以及馈线杆、 架;  
安装、 架设、 调测、 维护、 大修卫星上行站和地面接收站高架式天线。

本职业包含但不限于下列工种:

中、短波广播天线工 电视调频天线工

# 4-04-03-02 广播电视机线员

从事广播电视系统设备和传输、 分配网络的安装、 操作、 运行、 维护检修等作业的人员。

主要工作任务:

安装、 运行、 维护和检修广播电视前端信源设备、 复用调制设备、 条件接收系统、 互动电视系统、 监控设备、 传输设备及相关支撑系统和设备;  
安装、 运行、 维护和检修广播电视宽带数据前端传输设备、 认证系统、 计费系统及相关支撑系统和设备;  
安装、 测量、 调试、 维护、 检修广播电视光传输网与同轴电缆分配网线路和设备;  
安装、 测量、 调试、 维护、 检修广播电视前端的广播电视接收天线、 馈线、 卫星地面接收站等。

本职业包含但不限于下列工种:

广播电视机务员 广播电视数据机务员广播电视线务员

4-04-04（GBM40404）

# 信息通信网络运行管理人员

从事信息通信网络运行维护、 系统管理等工作的人员。

本小类包括下列职业:

信息通信网络运行管理员  
网络与信息安全管理员  
信息通信信息化系统管理员  
信息安全测试员

数字化解决方案设计师

网络安全等级保护测评师

密码技术应用员

# 4-04-04-01 信息通信网络运行管理员S

从事信息通信网络运行配置管理、 性能管理、 优化管理和故障排除等工作的人员。

主要工作任务:

监控、 优化和管理信息通信网络及设备;  
监控、 分析和优化信息通信网络的性能及承载能力;  
分析、 评估信息通信网络性能和质量, 采集、 汇总、 处理数据, 并形成数据库;  
测试信息通信网络及设备, 查找、判断和排除故障;  
使用网管系统, 进行数据查询、统计;  
管理、 调度、 整合和优化信息通信网络资源;  
演练、 实施通信网络的应急通信保障预案。

本职业包含但不限于下列工种:

通信网络管理员 互联网网络管理员应急通信管理员

# 4-04-04-02 网络与信息安全管理员S

从事网络及信息安全管理、 防护、 监控工作的人员。

主要工作任务:

监测、 记录网络安全状态、 网络安全事件, 留存相关网络日志, 进行常规分析和相关审计信息统计;

实施防范计算机病毒, 网络系统和信息系统攻击、 侵入等安全策略;  
采取技术措施和其他必要措施, 管理、 监控和维护通信网络系统运行状态, 维护网络安全、 稳定运行, 防范网络违法犯罪活动;  
预防、 发现并解决通信网络阻塞、中断、 瘫痪或者被非法控制等问题;  
制订网络安全事件应急预案, 有效应对网络安全突发事件;  
预防、 发现并解决网络数据泄露或者被窃取、 篡改、 非法使用等问题;  
审查网络信息与数据的安全性、 合法性;  
实施数据安全保护策略, 审查网络数据处理活动的合法合规性。

本职业包含但不限于下列工种:

网络安全管理员 信息安全管理员 网络信息审核员 数据安全管理员 网络安全咨询员 关键信息基础设施安全监测防护技术员

# 4-04-04-03 信息通信信息化系统管理员S

从事信息通信信息化系统和通信业务支撑系统使用、 维护和管理等工作的人员。

主要工作任务:

监控、 日常维护和管理信息通信信息化系统、 信息通信支撑系统等;  
排除系统运行故障;  
管理、 维护信息通信信息化系统和通信业务支撑系统;  
存储、 更新系统数据;  
实施系统备份、 安全防护、 灾害防范等安全措施;  
处理系统应急突发事件。

# 4-04-04-04 信息安全测试员S

从事网络信息安全渗透测试、 合规测试、 个人信息保护合规管理等工作的人员。

主要工作任务:

分析研究网络与信息系统安全攻防技术, 并跟踪其发展变化;  
利用信息收集工具及技术手段, 采集并分析评测目标的相关信息;  
制订评测目标的安全测试方案及实施计划;  
利用漏洞检测工具定位、 识别评测目标存在的安全漏洞, 并进行技术核查与评估;  
利用渗透工具对评测目标进行深度测试, 验证安全漏洞引发的网络与系统安全隐患;  
编制安全评测报告, 协助专业人员对评测目标进行安全恢复及技术改进;  
进行互联网应用程序和联网设备开发、 运行过程中的个人信息保护检测;  
进行网络信息安全合规测试评估。

本职业包含但不限于下列工种:

渗透测试员 合规测试员 个人信息保护合规管理员

# 4-04-04-05 数字化解决方案设计师S

从事产业数字化需求分析与挖掘、 数字化解决方案制订、 项目实施与运营技术支撑等工作的人员。

主要工作任务:

收集、 分析产业数字化需求, 提供数字化技术咨询服务;  
运用新一代信息通信技术和数字化技术, 设计数字化业务场景和业务流程, 提出并制订数字化项目架构的技术解决方案;  
编写数字化项目招投标等技术文件;

编写数字化项目技术交底提纲;  
监测、 分析和解决数字化项目实施及运营中的技术问题;  
检查、 验收数字化项目质量, 撰写质量分析报告。

# 4-04-04-06 网络安全等级保护测评师

从事网络、 信息系统、 数据等安全保护状况检测和评估工作的人员。

主要工作任务:

编制网络安全等级保护测评方案和计划;  
管理核查网络信息系统运营者信息;  
检测评估网络安全保护状况;  
综合评估网络安全状况和安全防护措施有效性。

# 4-04-04-07 密码技术应用员S

从事信息系统安全密码保障的架构设计、 系统集成、 检测评估、 运维管理、 密码咨询等相关应用技术服务的人员。

主要工作任务:

分析信息与通信系统中涉及密码技术的安全威胁和业务应用场景;  
制订密码保障应用实施方案;  
进行信息系统的密码资源融合部署实施;  
进行信息系统密码应用安全性评估;  
进行密码类资产管理、 安全保障;  
应急处置密码应用安全突发事件;  
进行信息系统密码应用态势监控与运维。

4-04-05（GBM40405）

# 软件和信息技术服务人员

从事应用软件、 计算机系统相关软件开

发及信息咨询等服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

计算机程序设计员  
计算机软件测试员  
呼叫中心服务员  
数据库运行管理员  
人工智能训练师  
区块链应用操作员  
服务机器人应用技术员  
电子数据取证分析师S  
信息系统适配验证师S  
数字孪生应用技术员  
虚拟现实产品设计师S

# 4-04-05-01 计算机程序设计员S

从事计算机和移动终端应用程序设计、编制工作的人员。

主要工作任务:

分析开发需求的概要和细节;  
编写、 提交模块设计详细文档;  
编写、 修改程序代码;  
验证程序代码的正确性和模块功能的实现程度。

# 4-04-05-02 计算机软件测试员S

使用计算机及附属设备、 测试工具、 测试用例, 验证计算机软件产品功能、 性能及参数的人员。

主要工作任务:

使用功能测试用例等工具, 测试计算机软件功能;

使用性能测试用例等工具, 进行计算机软件负载测试和压力测试;  
使用计算机及附属设备, 测试计算机软件的稳定性、 兼容性等参数;  
记录测试数据和案例;  
编写、 制作测试报告。

# 4-04-05-03 呼叫中心服务员

从事信息查询、 业务咨询和受理、 投诉处理、 客户回访及话务管理等工作的人员。

主要工作任务:

受理信息查询和业务咨询;  
提醒缴费和到期续约, 催缴欠费;  
受理客户故障申告及业务投诉;  
回访客户, 抽巡检服务质量;  
挽留维系零次呼、 高呼转等离网预警客户;  
进行电话营销和网络营销;   
统计、 整理、 上报话务服务信息。

# 4-04-05-04 数据库运行管理员S

对系统所使用的数据库进行维护及管理等工作的人员。

主要工作任务:

安装配置数据库, 并进行性能监控,故障诊断、 排除等日常维护;  
制订、 实施与完善数据库的备份还原、 复制、 镜像等容灾方案;  
提出并实施优化数据库性能及数据库集群方案;  
研究和实施可靠的监控手段, 分配权限、 信息脱敏保护等;  
制订和改进应急预案、 策略和相关流程。

# 4-04-05-05 人工智能训练师S

使用智能训练软件, 从事人工智能产品使用数据库管理、 算法参数设置、 人机交互设计、 性能测试跟踪等工作的人员。

主要工作任务:

标注和加工图片、 文字、 语音等业务的原始数据;  
分析提炼专业领域特征, 训练和评测人工智能产品相关算法、 功能和性能;  
设计人工智能产品的交互流程和应用解决方案;  
监控、 分析、 管理人工智能产品应用数据;  
调整、 优化人工智能产品参数和配置。

本职业包含但不限于下列工种:

数据标注员 人工智能算法测试员

# 4-04-05-06 区块链应用操作员S

运用区块链技术及工具, 从事政务、 金融、 医疗、 教育、 养老等场景系统应用操作的人员。

主要工作任务:

分析研究在区块链应用场景下的用户需求;  
设计系统应用的方案、 流程、 模型等;  
运用相关应用开发框架协助完成系统开发;  
测试系统的功能、 安全、 稳定性等;  
操作区块链服务平台上的系统应用;  
进行系统应用的监控、 运维工作;  
收集、 汇总系统应用操作中的问题。

# 4-04-05-07 服务机器人应用技术员S

在家用服务、 医疗服务和公共服务等领

域, 从事服务机器人的集成、 实施、 优化、维护和管理的人员。

主要工作任务:

分析服务机器人在家用服务、 医疗服务、 公共服务等应用场景的需求, 提出应用方案;  
对服务机器人环境感知、 运动控制、人机交互等系统进行适配、 安装、 调试与故障排除;  
进行服务机器人应用系统的参数调测和部署实施;  
对服务机器人的运行效果进行监测、分析、 优化与维护;  
提供服务机器人相关技术咨询和技术服务等。

# 4-04-05-08 电子数据取证分析师S

从事电子数据提取、 固定、 恢复、 分析等工作的人员。

主要工作任务:

提取、 固定电子数据;  
恢复基于物理修复或数据特征等的电子数据;  
分析不同介质和智能终端的电子数据;  
分析服务器、 数据库及公有云的电子数据;  
分析物联网、 工程控制系统的电子数据;  
分析计算机及其他智能终端应用程序功能。

# 4-04-05-09 信息系统适配验证师S

从事信息系统基础环境、 终端、 安全体系、 业务系统的适配、 测试、 调优、 数据迁移、 维护等工作的人员。

主要工作任务:

分析信息系统适配过程中不同技术路线特性;  
制订信息系统异构适配移植方案;  
部署基础环境、 外设、 终端、 安全体系、 业务系统, 对异构组件进行编译;  
运用适配方法及工具, 对系统软硬件产品组合进行适配功能验证、 性能验证和参数调优;  
分析和处理在适配过程中因环境差异导致的问题;  
提供信息系统适配技术咨询和技术支持。

# 4-04-05-10 数字孪生应用技术员S

使用仿真技术工具和数字孪生平台, 构建、 运行维护数字孪生体, 监控、 预测并优化实体系统运行状态的人员。

主要工作任务:

安装、 部署数字孪生平台, 搭建并维护数字孪生体的开发环境、 运行环境及验证环境;  
应用数字化仿真建模技术及工具,导入、 配置、 构建数字孪生模型, 部署并维护数字孪生模型;  
应用机器学习、 增强现实、 虚拟现实、 混合现实等技术, 建立数字孪生模型与物理实体的数据映射关系;  
运用虚拟调试、 自适应优化和数字

化模拟验证技术, 进行数字孪生体调试优化及功能验证;

应用数字孪生平台, 采集并处理物理实体数据, 驱动数字孪生体;  
进行数字孪生体的维护更新、 优化升级, 提供诊断、 预测预警建议。

# 4-04-05-11 虚拟现实产品设计师S

使用虚拟现实编辑工具, 从事虚拟现实产品内容设计、 编制工作的人员。

主要工作任务:

调研虚拟现实产品需求, 依据虚拟现实体系结构和标准, 撰写虚拟现实产品方案;  
应用三维模型设计编辑软件, 建构优化虚拟现实产品模型;  
应用光影效果设计编辑软件, 贴图渲染虚拟现实产品效果;  
应用图形图像设计编辑软件, 设计制作虚拟现实产品界面;  
应用虚拟现实开发引擎, 编制生成虚拟现实产品, 并在虚拟现实软件和硬件系统上发布。

# 4-04-99（GBM40499）

# 其他信息传输、软件和信息技术服务人员

指未列入 至 的信息传输、 软件和信息技术服务人员。

# 4-05（GBM40500） 金融服务人员

从事银行、 证券、 期货、 保险、 典当及信托等金融服务业务工作的人员。

本中类包括下列小类:

( )银行服务人员

( )证券期货服务人员

( )保险服务人员

( )典当服务人员

( )信托和资产管理服务人员

( )其他金融服务人员

# 4-05-01（GBM40501）

# 银行服务人员

从事银行存取款、 汇兑、 信贷以及银行信用卡业务等工作的人员。

本小类包括下列职业:

银行综合柜员

银行信贷员

银行客户业务员

银行信用卡业务员

# 4-05-01-01 银行综合柜员

受理银行存取款、 汇兑等综合业务的人员。

主要工作任务:

办理按址汇款等国内外汇兑的收汇、 兑付等;   
办理汇兑业务的查询、 改汇、 退汇、挂失等;  
办理银行、 邮政储蓄业务的开户、销户、 存款、 取款、 转账、 挂失、 查询等;  
查询和打印汇兑等业务报表, 审核交易信息, 核对票款、 现金、 凭证等;  
对汇兑等业务进行资金清算、 管理,并进行核对和监督检查。

本职业包含但不限于下列工种:

邮政储汇业务员

# 4-05-01-02 银行信贷员

从事银行贷款项目宣传咨询、 业务办理的人员。

主要工作任务:

向借款人提供所营贷款的种类、 期限、 利率、 条件等咨询;  
了解借款人需求, 指导其填写借款 申请书, 为其办理贷款申请;   
根据借款人的资金结构等因素, 协助评定借款人的信用等级;  
回复借款人的贷款申请, 与借款人签订借款合同, 并根据需要与保证人签订保证合同或到公证部门进行公证;  
办理贷款发放手续, 并对借款人执 行合同情况及其经营情况进行追踪调查和 检查;   
根据借款人要求与借款人协商并办理提前还款和贷款展期业务;  
对到期借款向借款人发送还本付息 通知单, 敦促借款人还付借款;   
对逾期贷款发出催收通知单, 催收逾期贷款本息;  
收集有关资料, 协助有关部门对不能落实还本付息的借款人依法进行起诉;  
协助办理商业汇票的承兑、 贴现和再贴现工作。

本职业包含但不限于下列工种:

小微信贷员

# 4-05-01-03 银行客户业务员

从事银行客户理财、 转账、 兑现及相关服务工作的人员。

主要工作任务:

宣传理财产品, 联系客户, 并进行理财咨询;

办理客户理财;   
办理账户资金转账、 兑现等。

# 4-05-01-04 银行信用卡业务员

以信用卡为中介, 从事资产负债并提供中间服务工作的人员。

主要工作任务:

开拓和发展代理境外信用卡业务,开发人民币信用卡信用范围, 设计信用卡业务新品种;  
编制、 执行信用卡机具、 卡片的购买、 印制计划, 管理信用卡机具和凭证;  
发展持卡人, 审查申请人及担保人的资信, 为其办理开户、 发卡;  
发展特约商户, 为特约商户办理进账, 并与发卡行清算资金;  
办理信用卡存取现金业务, 异地大额购物转账清算业务, 发送对账单;  
对持卡人、 特约商户和取现网点进行信用控制和信用授权;  
办理信用卡的挂失和补卡工作, 更换到期、 污染、 损坏的信用卡;  
处理逾期信用卡, 没收止付卡、 假卡和冒用卡;  
确认、 上报和接收信用卡止付名单,并送达收单行、 特约商户和取现网点;  
办理信用卡销户。

# 4-05-02（GBM40502）

# 证券期货服务人员

从事与证券、 期货相关的财务顾问、 法律服务、 资信评级、 资产评估、 审计等服务的人员。

本小类包括下列职业:

证券期货服务师

# 4-05-02-00 证券期货服务师

从事证券、 期货投资咨询、 财务顾问、法律服务、 资信评级、 资产评估、 证券业务审计等工作的人员。

主要工作任务:

为证券发行及交易、 期货交易, 提供咨询、 策划、 财务顾问、 法律服务及其他配套服务;  
进行证券期货资信评级等评估服务工作;  
进行证券期货业务审计工作;  
办理证券期货集中保管业务;   
进行证券期货清算交割服务;  
办理证券期货登记过户及其他相关业务。

# 4-05-03（GBM40503）

# 保险服务人员

从事保险代理、 保全、 公估等业务工作的人员。

本小类包括下列职业:

保险代理人

保险保全员

保险公估人

保险经纪人

# 4-05-03-01 保险代理人

从事保险业务代理、 保险产品推介, 协助客户办理保险业务手续的人员。

主要工作任务:

与保险人签署代理协议;  
发现并约见潜在客户, 推荐保险产品;  
调查被保险人财务、 健康等状况,或保险标的的可保价值、 风险程度等情况,并推荐保险产品组合方案;

为客户选择保险产品提供咨询, 并解释保险产品的保险期间、 保险责任、 理赔要求及除外责任等内容;  
根据核保规则要求, 协助客户准备相关资料并提供给保险人;  
协助填写保险单, 计算并收取保险费;  
协助客户准备理赔申请资料、 办理理赔手续;  
根据代理协议, 与保险人结算佣金。

# 4-05-03-02 保险保全员

从事保单续保、 信息变更、 保单挂失、理赔代办等业务工作的人员。

主要工作任务:

受理客户保单信息变更需求, 审核申请资料, 操作业务系统, 变更保单信息;  
根据客户申请, 办理退保、 保单贷款及附加服务等业务;  
提醒投保人按时交纳保险费;   
办理保单挂失、 补发手续;  
收取理赔资料, 协助客户办理理赔手续。

# 4-05-03-03 保险公估人

在保险公估机构中, 从事保险标的的查验、 估价、 残值处理、 风险评估、 风险管理咨询等业务的人员。

主要工作任务:

接受客户或保险机构委托;   
对出险后的保险标的进行查勘调查、收集资料、 核查验证;  
依保险合同约定, 进行损失评定估算、 残值处理;  
编写并出具公估报告;  
提供防灾减灾救灾、 应急管理、 风

险管理等技术咨询和服务。

# 4-05-03-04 保险经纪人

在保险经纪机构中, 为客户拟订投保方案、 办理投保手续、 协助索赔、 再保险经纪等业务的人员

主要工作任务:

提供风险调查分析, 协助客户识别和衡量风险, 提出风险管理建议;  
设计保险方案, 提供市场询价或投保安排, 与保险公司就保险费率及保险条件等进行谈判;  
协助保险公司进行再保险安排, 寻找合适的再保险公司, 向原保险公司和再保险公司提供资料及分析结果;  
代表客户向保险公司索赔, 协助客户准备索赔资料, 办理相关理赔手续;  
回访客户, 提供保险经纪服务期内的咨询、 定期风险回顾、 防灾防损指导等服务。

# 4-05-04（GBM40504）

# 典当服务人员

从事实物、 财产权利质押或抵押等工作的人员。

本小类包括下列职业:

典当业务员

鉴定估价师

# 4-05-04-01 典当业务员

从事典当物的验物、 验证、 典当金额确定等工作的人员。

主要工作任务:

鉴别典当物的真伪、 成色、 新旧程度等;  
查验典当物品的来源及当物者的

证件;

确定典当金额;   
开具典据 (当票), 支付当款;  
当面查验当期内需赎当的典据 (当票) 和其他需要的证明材料;  
收取赎金, 将质押物品交客户当面验收。

# 4-05-04-02 鉴定估价师

从事旧货, 库存积压商品, 罚没、 抵押或收藏物品价值鉴定和评估工作的人员。

主要工作任务:

了解鉴估物品的情况、 特点;  
观察、 检测鉴估物品, 鉴定物品真伪、 质量优劣、 新旧程度及残损情况;  
估算物品价值;   
填制鉴定结果证明或定价单等单据;   
提供鉴定和评估信息。

本职业包含但不限于下列工种:

珠宝首饰评估师 名贵钟表鉴定师 机动车鉴定评估师 二手工程机械评估师

4-05-05（GBM40505）

# 信托和资产管理服务人员

从事代表受益人管理基金、 资产账户等信托业务的人员。

本小类包括下列职业:

信托业务员

资产管理师

# 4-05-05-01 信托业务员

在信托机构, 从事商事信托、 民事信托、 公益信托等信托服务工作的人员。

主要工作任务:

进行信托存款或委托存款;   
办理信托贷款或委托贷款;

办理融资性租赁和操作性租赁;   
经办融资信托、 基金信托等委托投资或信托投资;  
进行保管信托和仓库信托, 代理财产保管和处理;  
为公司上市发行、 兼并重组、 破产清算承担顾问或分配人;  
提供经济担保和信用见证;  
进行或代理进行证券的发行和交易;  
开展资产证券业务和商人银行业务。

# 4-05-05-02 资产管理师

从事资产的产权、 运营、 投资、 价值、评价、 数字化及风险等管理工作的服务人员。

主要工作任务:

实施企业和机构产权规划和管理,设立、 并购、 重组、 改制、 上市等资本运营;  
对流动资产、 长期资产、 固定资产、无形资产、 数字资产、 虚拟资产等实施产权管理;  
进行资产的配置、 登记、 保管、 使用、 调拨、 流转和优化等过程管理;  
提供投融资管理咨询服务;  
提供不良资产托管、 收购、 重组、运营、 出售、 置换、 租赁、 清偿及债转股等管理服务;  
进行资产绩效评价和价值管理等服务;  
建立数字化管理平台, 构建资产数据库, 整合运行资产管理及相关系统;  
设计资产风险防控体系, 防范资产隐患和风险。

本职业包含但不限于下列工种:

数字资产管理师 品牌资产评价师

4-05-99（GBM40599）

务人员。

# 其他金融服务人员

指未列入 至 的金融服

# 4-06（GBM40600） 房地产服务人员

从事物业管理、 房地产中介服务工作的人员。

本中类包括下列小类:

( )物业管理服务人员

( )房地产中介服务人员

( )其他房地产服务人员

# 4-06-01（GBM40601）

# 物业管理服务人员

从事房屋及配套设施设备和相关场地维修、 养护、 管理等业务工作的人员。

本小类包括下列职业:

物业管理师

中央空调系统运行操作员

停车管理员

智能楼宇管理员

# 4-06-01-01 物业管理师

接受业主委托, 组织相关资源, 为业主提供建筑物及其附属设施的维修、 养护、 管理, 环境卫生和公共秩 序 维 护 等 服 务 的人员。

主要工作任务:

编制物业管理服务方案;  
组织房屋及配套设施设备的运维管理;  
组织维护物业服务区域内公共秩序,进行清洁、 绿化、 消杀等环境服务;  
选择、 管理及评价供应商, 经营管理物业资产;

组织客户满意度调查, 分析客户意见和需求, 改进服务, 维护客户关系、 公共关系;  
识别防范物业管理风险, 开展危机公关;  
配合开展社区治理等工作。

# 4-06-01-02 中央空调系统运行操作员

从事中央空调系统运行、 保养、 维修工作的人员。

主要工作任务:

按照中央空调运行方案, 运行值机;  
操作、 检测、 调节参数, 统计能耗量, 管理中央空调系统;  
监测中央空调系统的新风系统和水系统;  
检测、 调试、 维护、 保养中央空调系统的设备、 仪器、 仪表, 更换耗材和零部件, 排除故障, 处理安全事故;  
填写中央空调系统的运行、 调试、维护、 检修记录。

# 4-06-01-03 停车管理员

从事公共停车区域汽车停放管理及收费

工作的人员。

主要工作任务:

引导公共停车区域汽车停车入位;  
收取停车费用;  
劝阻、 纠正违章停车行为;  
保持停车区域卫生, 维护停车区域设备、 设施;  
填写值班记录。

# 4-06-01-04 智能楼宇管理员S

从事建筑智能化系统操作、 调试、 检测、 维护等工作的人员。

主要工作任务:

布设、 检修、 维护信息通信线缆和无线网络, 进行网络系统的局部调整设计和组网;  
操作火灾自动报警与消防联动控制系统, 维护自动灭火设备;  
维护、 操作卫星电视与有线电视( ) 系统, 安装、 连接数字电视机顶盒及多功能会议设备;  
安装测试、 维护、 管理综合布线系统;  
调试、 维护建筑设备监控系统;  
操作、 维护周界监控系统, 检修小区闭路监控系统, 排除故障。

# 4-06-02（GBM40602）

# 房地产中介服务人员

从事房地产经纪、 策划、 查验、 咨询等工作的人员。

本小类包括下列职业:

房地产经纪人

房地产策划师

4-06-02-03验房师

# 4-06-02-01 房地产经纪人

在房地产交易活动中, 提供房源、 客源及房地产交易等信息, 协助实地查看房地产, 代拟交易合同、 代办贷款和不动产登记手续等服务工作的人员。

主要工作任务:

采集、 核实、 发布和匹配房源、 客源等信息, 协助客户编制房屋状况说明书;  
陪同客户实地看房, 协助测算贷款 和税费等购房费用;   
代拟房地产交易合同, 提供房地产贷款咨询, 代办房地产贷款, 协助结算房地产交易资金;  
代办不动产登记手续, 代缴税费,协助查验和交接房屋;  
调研房地产市场, 策划新建商品房营销方案, 代理销售新建商品房。

# 4-06-02-02 房地产策划师

从事房地产项目前期市场调研、 方案规划、 项目定位、 营销策划等服务工作的人员。

主要工作任务:

进行房地产项目的市场调研和咨询 策划;   
整合设计、 建设、 营销、 广告、 服务等资源, 制订策划方案;  
进行房地产项目的产品定位;   
进行房地产项目的营销策划。

# 4-06-02-03 验房师

接受客户委托, 使用量具、 工具或仪器, 查验房屋质量及其附属设施、 装置的观感和使用功能, 并提供验房报告的服务人员。

主要工作任务:

接受客户咨询和委托, 签订新房、二手房或装修房验房委托合同, 确认标的房屋及其查验项目;  
搜集查验房屋的购置或装修合同等资料;  
使用相位仪、 漏水检测仪、 网络测线器、 万用表等仪器和工具, 查验房屋给排水、 电气系统等工程情况;  
使用伸缩检测镜、 卷尺、 手电筒等仪器和工具, 查验房屋门窗、 护栏、 楼梯、橱柜等细部工程情况;  
使用空鼓锤、 激光水平仪、 测距仪、靠尺等仪器和工具, 查验房屋饰面、 砖面、结构面、 地面工程、 抹灰层等工程情况;

使用测距仪、 水准仪等工具、 仪器检查房屋周边环境, 计算容积率、 绿化率等数据, 点检、 评价公用配套设施;  
汇总、 分析查验数据、 资料及发现的问题, 编撰验房报告, 向客户提供报告和建议。

本职业包含但不限于下列工种:

室内装修验房师

4-06-99（GBM40699）

其他房地产服务人员

指未列入 至 的房地产服务人员。

# 4-07（GBM40700） 租赁和商务服务人员

从事机械设备、 耐用消费品租赁和咨询以及人力资源、 旅游游览、 安全保护、 市场管理和会议展览等商务服务工作的人员。

本中类包括下列小类:

( )租赁和拍卖业务人员

( )商务咨询服务人员

( )人力资源服务人员

( )旅游及公共游览场所服务人员

( )安全保护服务人员

( )市场管理服务人员

( )会议及展览服务人员

( )其他租赁和商务服务人员

4-07-01（GBM40701）

# 租赁和拍卖业务人员

从事机械设备、 耐用消费品租赁服务和拍卖服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

4-07-01-01

租赁业务员

4-07-01-02

拍卖服务师

# 4-07-01-01 租赁业务员

从事机械设备及耐用消费品租赁手续办理并提供后续服务工作的人员。

主要工作任务:

根据待租物品的价值, 确定押金和 租金;   
审核、 登记承租人资信证明或身份

证明;

收取押金和租金;   
开具租赁票据, 交接租赁物品, 提供租后服务;  
维护、 保养、 保管待租物品;  
填报租赁工作记录;  
进行客户档案登记、 整理, 建立、管理客户档案。

本职业包含但不限于下列工种:

汽车租赁业务员 工程机械租赁业务员

# 4-07-01-02 拍卖服务师

从事拍卖项目运营、 标的物审鉴、 客户服务工作的人员。

主要工作任务:

调研拍卖市场, 制订拍卖项目计划;  
征集拍品, 办理拍品保管相关手续;   
进行拍卖营销;  
提供竞买服务和技术支持;  
提供拍卖后交割结算及延伸服务。

本职业包含但不限于下列工种:

拍品审鉴师 拍卖运营师 拍卖业务员

# 4-07-02（GBM40702）

# 商务咨询服务人员

从事科技咨询、 风险管理等专业性商务咨询服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

风险管理师

科技咨询师

客户服务管理员

信用管理师

商务数据分析师

# 4-07-02-01 风险管理师

从事整体风险评估、 监测、 预警, 进行

风险管理活动督导、 协调、 控制并提供咨询服务工作的人员。

主要工作任务:

传播风险管理文化, 建立风险管理环境, 制订组织的风险准则;  
识别、 分析和评价风险;  
提供风险应对决策的参考意见;  
跟踪、 监测风险信息;  
建立、 维护风险信息档案;  
审查合规性, 策划、 实施风险信息披露;  
制订风险预警和控制、 应对危机的应急预案;  
组织、 协调、 检查、 督导、 评价风险管理工作。

本职业包含但不限于下列工种:

企业风险管理师 金融风险管理师 公共风险管理师

# 4-07-02-02 科技咨询师

从事科技创新、 创业、 成果转移与转化等技术经济活动, 提供独立分析结果及解决方案的咨询工作人员。

主要工作任务:

采用信息分析方法, 挖掘、 传递科技情报;  
进行宏观环境、 产业和市场竞争政策等分析与竞争情报服务;  
运用专业知识、 工具与经验, 为用户发展规划、 科技投融资、 技术成果转移与产业化等技术经济活动提供技术咨询服务;  
进行科技活动的评估咨询、 企业诊断及用户管理工作技术支持咨询;  
为用户提供培训。

# 4-07-02-03 客户服务管理员

在企业中, 从事售前、 售中、 售后客户服务活动管理工作的人员。

主要工作任务:

策划、 组建客户服务管理体系, 进行资源配置、 人员配置等;  
设计、 组织现场客户服务活动;  
制订售前、 售中和售后客户服务制度规范;  
进行客户服务培训;  
管理和监督一线服务人员工作;  
调研企业产品市场发展、 用户满意度、 产品质量信息等;  
管理和监控客户投诉, 维护顾客关系;  
代表企业进行外部沟通、 谈判, 处理危机事件, 维护企业合法权益;  
设计、 制订合同中的客户服务条款。

# 4-07-02-04 信用管理师

在企业中, 从事信用交易、 信用风险控制和征信、 信用评价等技术工作的人员。

主要工作任务:

编制企业信用政策和实施指南, 设计企业和消费者信用风险防范、 控制和转移的技术操作流程;  
参照国家信用标准, 指导企业建立信用制度;  
组合选购征信、 信用评级、 信用担保、 商账管理等信息产品或服务, 进行信用风险控制日常管理;  
采集客户信用信息, 根据客户信用档案, 评价客户的信用风险等级或计算个人信用评分分值;  
管理商业合同, 依据应收账款账龄进行客户预警提示, 运用商业保理、 信用保

险、 信用担保和债权交易方法, 转移信用风险;

选用第三方商账管理机构或法律诉讼手段, 处置逾期应收账款, 并核实、 报送坏账;  
选择市场上的征信数据库或大数据服务;  
进行信用信息调查、 分析和信用等级评价。

本职业包含但不限于下列工种:

数据治理员 尽职调查员 模型开发师信用分析师 信用评价师

# 4-07-02-05 商务数据分析师S

从事商务行为相关数据采集、 清洗、 挖掘、 分析, 发现问题、 研判规律, 形成数据分析报告并指导他人应用的人员。

主要工作任务:

采集、 清洗企业商务数据, 建立商务数据指标体系;  
分析、 挖掘商务数据, 产出数据模型;  
撰写、 制作、 发布可视化数据和商务分析报告;  
提供数据应用咨询服务;  
分析、 总结及可视化呈现业务层面数据应用情况;  
监控数据指标, 识别、 分析业务问题与发展机会, 提出解决策略。

本职业包含但不限于下列工种:

贸易数据申报师 智能商务策划师

4-07-03（GBM40703）

# 人力资源服务人员

从事职业指导、 劳动关系协调、 创业指导、 职业培训、 人才测评、 劳务外包、 招聘

等人力资源服务的人员和企业人力资源管理的人员。

本小类包括下列职业:

职业指导师

劳动关系协调师

创业指导师

企业人力资源管理师

职业培训师

劳务外包管理员

4-07-03-07招聘师

# 4-07-03-01 职业指导师

为劳动者就业和职业发展, 用人单位规范招聘和合理用人, 提供咨询、 指导、 帮助及职业生涯规划等服务的人员。

主要工作任务:

为劳动者和用人单位提供国家劳动保障法律法规和政策、 人力资源市场状况咨询;  
指导帮助劳动者了解职业状况、 掌握求职方法、 确定择业方向;  
提供劳动者职业培训信息及培训指导、 能力测评、 职业生涯规划等服务;  
提供学校学生职业信息、 职业选择、素质测评、 就业指导等咨询和服务;  
提供个体劳动者或开办私营企业劳动者创业咨询服务;  
提供用人单位选择招聘方法、 确定用人条件和标准等招聘用人指导;  
提供职业培训机构培训方向和专业设置等咨询服务;  
提供就业困难人员和零就业家庭就业援助、 特殊就业群体专门指导服务。

本职业包含但不限于下列工种:

残疾人就业辅导员 残疾人职业能力评估师 职业生涯规划师

# 4-07-03-02 劳动关系协调师

从事劳动保障法律法规宣传、 用人单位劳动标准和劳动规章制度制订、 劳动合同管理、 参与集体协商、 劳资沟通、 劳动争议预防与处理等工作的人员。

主要工作任务:

宣传劳动保障法律法规, 依据国家、地方、 行业劳动标准制订用人单位劳动标准, 并进行实施过程管理;  
依法设计劳动合同管理制度和选择用工形式, 起草各项劳动合同相关文本, 办理劳动合同订立、 履行、 变更和终止、 解除的手续;  
代表一方参与集体协商, 订立集体合同, 开展履行集体合同的活动;  
依法制订用人单位劳动规章制度并监督实施;  
设计劳资沟通策略, 组织劳资沟通协商活动和召开职工代表大会, 监督落实职代会决议和协商决定事项, 建立职工董事监事制度;  
设计用人单位劳动关系预警机制和劳动争议预防策略, 处理员工申诉, 组织劳动争议的协商和调解, 代表当事人一方参与劳动争议仲裁和诉讼活动, 依法处理用人单位劳动关系群体性突发事件。

# 4-07-03-03 创业指导师

为创业者提供创业信息咨询、 政策解读、 创业培训、 企业创办与经营指导等服务的人员。

主要工作任务:

收集、 分析创业相关的经济社会发展信息, 提供创业信息咨询服务;  
解读创业相关的法律、 法规和政策;  
开发、 实施创业培训项目, 提供针

对性创业培训, 指导创业者掌握 (企业创办、 经营管理等) 知识和技能;

指导创业者开办企业、 经营管理和持续发展企业;  
分析、 诊断企业创办、 管理、 发展阶段的问题, 指导创业者制订、 实施解决方案。

# 4-07-03-04 企业人力资源管理师

从事本企业人力资源的开发、 管理等服务工作的人员。

主要工作任务:

进行职务分析、 工作评价与绩效考评;  
设计组织内部机构, 编制定员、 劳动定额, 进行岗位和职务设置、 职责划分等分工协作管理;  
进行组织内部职业资格和专业技术职务管理;  
制订并实施薪酬体系及标准;  
编制并组织实施人才培养选拔计划;  
组织、 实施人才测评方案;  
组织实施职工教育、 员工培训。

本职业包含但不限于下列工种:

薪税师 企业培训师 劳动定员定额师人才测评师

# 4-07-03-05 职业培训师

从事职业能力培训需求分析、 项目开发、 培训实施、 管理评价和咨询服务等活动的人员。

主要工作任务:

调查分析经济社会、 技术和就业需要的职业培训需求;  
开发职业培训项目、 课程与教材;  
编制职业培训计划和实施方案;

甄选培训理念和技术方法, 实施职业培训活动;  
协调、 控制职业培训环节和过程,考核、 评价学习活动绩效;  
提供职业培训咨询和指导服务等。

本职业包含但不限于下列工种:

职业技能训练师

# 4-07-03-06 劳务外包管理员

从事劳务市场供求匹配、 劳务人员管理和服务的人员。

主要工作任务:

收集、 整理市场劳务需求和求职信息;  
调查、 整理岗位要求、 劳动条件、薪酬待遇等;  
编制劳务外包与经纪服务方案、 计划;   
办理劳务外包与经纪业务事项;   
帮助劳务人员提升工作能力, 适应岗位要求;  
组织人员流动, 协调工作、 生活安排;  
评估劳务外包与经纪服务绩效。

本职业包含但不限于下列工种:

劳务派遣员 劳务经纪人

# 4-07-03-07 招聘师

在人力资源服务机构中, 从事信息发布、 简历筛选、 胜任性评价、 背景调查等工作, 为企事业单位和社会组织提供招聘服务的人员。

主要工作任务:

建立、 维护招聘和求职渠道, 收集招聘和求职信息;  
整理、 分析职位要求、 工作条件、

薪酬待遇等情况, 制订招聘计划;

撰写招聘文本材料, 发布招聘信息,获取求职者简历等相关资料;  
筛选简历, 安排笔试、 面试等, 甄选拟聘人员;  
根据岗位需要, 调查拟聘人员的背景信息、 用人安全信息等, 提供用人建议;  
沟通用人单位和拟聘人员, 发放聘用通知。

# 4-07-04（GBM40704）

# 旅游及公共游览场所服务人员

在风景名胜、 公园等旅游、 游览场所,从事宾客旅游等服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

4-07-04-01导游

旅游团队领队

旅行社计调

旅游咨询员

公共游览场所服务员

休闲农业服务员

景区运营管理师

# 4-07-04-01 导游

从事旅游向导、 讲解及旅途服务工作的人员。

主要工作任务:

执行旅行社行程计划, 陪同、 带领旅游者完成旅游行程安排;  
引导旅游者游览, 介绍当地文化、民俗、 历史、 景点风貌、 科普知识;  
衔接、 落实行程计划中的住宿、 餐饮、 交通、 游览等事项;  
提示旅途安全注意事项, 采取规定措施, 防止危害发生;  
协调、 处理旅途中的突发事件。

# 4-07-04-02 旅游团队领队

从事出境旅游团队全程陪同服务, 并协调督促境外接待社履行旅游行程计划等工作的人员。

主要工作任务:

预告行程 安 排, 解 说 目 的 地 国 家(地区) 旅游事项;  
全程陪同出境旅游者 (团队), 维护旅游者合法权益;  
协调、 督促境外接待社完成旅游行程计划;  
协助旅游者办理出入境、 登机 (船)和行李存取等手续;  
提示旅途安全注意事项, 采取规定措施, 防止危害发生;  
提醒旅游者维护国家利益和民族尊严, 防止、 劝阻旅游者参与违反我国法律的活动和其他危险性活动;  
提醒旅游者遵守目的地国家 (地区)法律, 尊重当地宗教信仰、 风俗文化和生活习惯等;  
向组团社和我国驻当地机构报告并协调处理旅游者在境外遇到的困难、 安全、境外滞留不归等情况;  
协助处理旅途中的事件和纠纷。

# 4-07-04-03 旅行社计调

在旅行社中, 从事旅游服务的采购、 计价, 旅游产品设计与实施, 旅游业务协调、服务监控、 费用结算等工作的人员。

主要工作任务:

实地考察旅游线路, 根据游客特点和市场需求, 设计、 完善旅游产品;  
对交通、 住宿、 餐饮等相关旅游服务进行询价、 预订及支付定金;  
核算旅游成本, 确定旅游产品价格;

制订旅游产品市场营销推广方案, 采集旅游产品市场信息;   
安排跟团导游或领队, 并按照旅游线路产品要求分解落实行程安排;  
协调处理出团过程中的突发事件;  
清查、 落实、 结清团款和临时发生账目等费用。

本职业包含但不限于下列工种:

旅游定制服务师

# 4-07-04-04 旅游咨询员

在旅游咨询服务场所, 提供公益性旅游信息服务工作的人员。

主要工作任务:

提供旅游线路、 产品、 资源、 食宿、交通、 气象、 安全、 医疗救助以及法律法规等信息咨询服务;  
使用、 管理旅游咨询服务中心 (站/点) 设备设施, 指导游客使用电脑、 触摸屏等旅游电子服务设备;  
发放旅游宣传资料, 展示和推介旅游商品、 地方特产等, 协助预订吃、 住、行、 游、 购、 娱等服务;  
接待游客投诉, 调研、 统计和报送游客信息、 宣传品发放情况等。

# 4-07-04-05 公共游览场所服务员

在公园、 影剧院、 礼堂、 博物馆、 展览馆等公共游览场所, 为顾客提供综合服务的人员。

主要工作任务:

公布游乐、 公映、 演出、 展览等活动项目内容、 时间安排;  
售票、 检票;  
提供游览信息咨询等服务;  
管理、 操作、 维护游乐、 游艺设施

及其他公共设施。

# 4-07-04-06 休闲农业服务员

在休闲农业场所, 为消费者提供咨询、示范、 讲解、 辅导、 技术指导的人员。

主要工作任务:

介绍休闲农业场所的情况和特色;  
带领消费者游览, 讲解和介绍休闲地农村民俗、 农耕文化、 农事体验、 农业现代科技、 农业生产等知识;  
介绍、 示范农事体验活动及注意事项;  
指导、 辅导消费者参与农事体验活动及项目;  
处理农事体验活动中的突发情况。

# 4-07-04-07 景区运营管理师

从事景区安全管理、 营销推广、 数字化管理、 生态环境保护等的人员。

主要工作任务:

制订景区运营管理方案, 并指导实施;  
进行景区营销推广及周边衍生产品开发;  
提供智慧景区技术支持及数字化管理;  
进行景区安全管理;  
进行景区生态修复、 立体绿化等,保护景区环境。

4-07-05（GBM40705）

# 安全保护服务人员

从事公共安全保护、 管理、 防范技术支持等服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

4-07-05-01保安员

4-07-05-02安检员

消防设施操作员

安全防范系统安装维护员

# 4-07-05-01 保安员

为公民、 法人和其他组织提供安全防范服务的人员。

主要工作任务:

守护出入口和目标部位, 进行单位或个人安全检查;  
巡视、 检查、 警戒特定区域、 地段和目标;  
护送指定物品安全抵达指定地点;  
利用技术防范措施, 提供安全服务;  
实时保护个体服务对象的人身及财产安全;  
观察或使用专用器材, 探测、 检查人员和车辆所携带的物品, 防控危险物品或违禁物品进入指定区域;  
调查分析安全风险因素, 并提出防范解决方案。

本职业包含但不限于下列工种:

防暴指导员

# 4-07-05-02 安检员

使用安检仪等检查设备, 从事机场、 车站、 码头等公共场所安检工作的人员。

主要工作任务:

使用仪器, 依法检查进出海关、 码头、 机场和车站等场所的人员及其随身携带、 寄存、 交运的物品;  
手工或使用开箱包、 射线机、 防爆仪器等设备, 检查、 检测可疑物品;  
检查进入特殊场所或隔离区人员的身份证或有效证件及随身携带的物品;  
检查进出海关的运输工具、 货物和

证件;

依法依规对可疑物品进行暂存、 没收等处置, 对违规或违法者移交执法部门处置;  
汇总并上报突发事件、 特殊情况及应急预案的启动信息, 撰写自检报告及整改措施。

本职业包含但不限于下列工种:

民航安全检查员 邮件快件安检员 铁路客运安检员

# 4-07-05-03 消防设施操作员

从事建 (构) 筑物消防设施运行、 操作和维修、 保养、 检测等工作的人员。

主要工作任务:

值守消防控制室;  
操作、 维修保养火灾自动报警、 自动灭火系统等消防设施;  
检测火灾自动报警、 自动灭火系统等消防设施。

本职业包含但不限于下列工种:

消防设施监控操作员 消防设施检测维保员

# 4-07-05-04 安全防范系统安装维护员

从事安全防范系统 (工程) 基础施工、设备安装调试、 系统调试、 维护维修工作的人员。

主要工作任务:

根据安全防范系统设计方案, 进行基础施工和线缆施工, 安装设备和器材, 调试系统;  
进行安全防范系统、 设备和器材的日常检测与维护;  
排查、 维修安全防范系统及设备故障。

# 4-07-06（GBM40706）

# 市场管理服务人员

从事商品监督、 防损和市场管理等服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

4-07-06-01

商品监督员

4-07-06-02

商品防损员

4-07-06-03

市场管理员

# 4-07-06-01 商品监督员

在商业企业中, 从事商品质量、 标识、价签、 包装、 计量、 知识产权等要件监管,并进行程序控制和商品购进台账追溯管理等工作的人员。

主要工作任务:

审核管辖范围内商品供货商营业执照、 税务登记证、 组织机构代码、 生产许可以及商品的生产厂家、 生产批准文件、 文号、 产品质量确认文件等;  
审核订货合同, 签署进货意见, 监管有潜在质量风险问题的商品;  
审核、 记录管辖范围内的商品名称、厂址、 厂名、 商标、 品牌等要件以及商品供货渠道, 进行追溯管理和程序控制;  
收集、 归类、 建档和更新企业内部质量管理资料;  
处理和解决问题商品和顾客投诉,进行质量问题商品公示、 召回;  
进行商品质量安全事故应急处置。

本职业包含但不限于下列工种:

广告合规审查员

# 4-07-06-02 商品防损员

在商业企业中, 运用人防、 物防、 技防等技术, 防止和减少企业资产损失的人员。

主要工作任务:

操作声磁、 无线射频等防损系统,控制商业损失;  
检查、 排除建筑、 设备或仓库存在的安全和损毁隐患;  
处理内外盗等事件;  
分析营运数据和例外报告, 找出造成商业损失的原因, 协助相关部门改进工作;  
进行员工纪律监督和诚信教育;  
协助调查欺诈和行贿、 受贿等违法、违规事件;  
提出应对突发事件的建议, 并紧急 采取相关措施;   
回顾分析人员、 财产安全事故, 查找风险点, 制订改进计划;  
预防灾难性经营事故, 制订业务连续性计划。

# 4-07-06-03 市场管理员

在商品集贸市场中, 从事市场经营秩序组织、 协调、 管理工作的人员。

主要工作任务:

依法报告市场开业情况;   
出租市场摊位, 收取租金;  
审查食品集中交易市场的入场食品 经营者资质;   
检查并维护市场经营环境、 卫生及安全;  
检查物价, 防范假冒伪劣产品入市;  
监督摊商公平交易, 协调摊商纠纷;   
查报市场整修事项。

# 4-07-07（GBM40707）

# 会议及展览服务人员

从事会议及展览的前期策划、 市场推广、 布展、 会展服务等工作的服务人员。

本小类包括下列职业:

会展服务师

4-07-07-02装饰美工

4-07-07-03模特

# 4-07-07-01 会展服务师

从事会展场馆场地出租, 会展设施设备租赁、 调试与维护, 接送及食宿安排、 现场签到等工作的服务人员。

主要工作任务:

编制会展场馆的场地排期;   
出租会展场馆场地, 租赁、 调试、维护会展设施设备;  
排查会展场馆的安全隐患, 对突发事件进行事前预警和事后处理;  
安排参会参展人员接送、 现场签到、协调食宿等;  
辅助管理会展现场活动;  
进行会展场馆与会展服务信息管理系统操作。

本职业包含但不限于下列工种:

会展场馆管理师 会议接待服务师

# 4-07-07-02 装饰美工

使用专用工具, 进行文化、 商业、 展览及广告等美术制作的人员。

主要工作任务:

识别平面、 立体、 色彩设计图, 使用专 业 工 具, 制 作 模 型、 板 面、 台 架、道具;  
按照美术设计图, 制作文字图形,

进行平面装饰, 并在依托面上进行拼贴、安装;

使用专用工具, 在陈列台架、 道具、板面、 背景依托面上进行效果处理;  
在陈设环境中配置照明设施;  
使用木质、 石膏或铝合金等材料,配制油画作品外框。

本职业包含但不限于下列工种:

油画外框制作工

# 4-07-07-03 模特

运用自身运动或静止的步态、 形态和神态, 进行产品展示、 形象塑造、 品牌推广以及辅助美术、 摄影教学和艺术创作的人员。

主要工作任务:

以肢体语言和个人形象进行产品的动态、 静态展示;  
在场景以及其他环境中, 配合摄影师、 导演等进行产品广告和形象片的拍摄;  
参加产品性能以及产品形象的商业推广和公益宣传;  
辅助设计师、 制版师进行服装制版工作;  
以自身的形体协助美术、 摄影教学和艺术创作工作。

4-07-99（GBM40799）

# 其他租赁和商务服务人员

指未列入 至 的租赁和商务服务人员。

# 4-08（GBM40800） 技术辅助服务人员

从事气象、 海洋、 测绘、 质检、 环境保护监测、 地质勘查、 专业化设计等专业技术辅助服务工作的人员。

本中类包括下列小类:

( )气象服务人员

( )海洋服务人员

( )测绘服务人员

( )地理信息服务人员

( )检验、检测和计量服务人员

( )环境监测服务人员

( )地质勘查人员

( )专业化设计服务人员

( )摄影扩印服务人员

( )生产现场技术工艺人员

( )其他技术辅助服务人员

# 4-08-01（GBM40801）

# 气象服务人员

从事气象探测、 预报等服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

4-08-01-01 航空气象员S

人工影响天气特种作业操作员

# 4-08-01-01 航空气象员S

从事民用航空气象观测、 探测、 情报交换和气象设备设施维护维修工作的人员。

主要工作任务:

收集涉飞机场、 航路、 空域的气象观测、 预报、 预警等信息;  
汇总涉飞机场、 航路、 空域各种类型、 各种时间和空间尺度的气象观测、 预报、 预警的信息;  
分析涉飞机场、 航路、 空域各种类型、 各种时间和空间尺度的气象观测、 预报、 预警的信息;  
计算涉飞机场、 航路、 空域各种气象要素的空间分布和时间变化;

根据机场运行标准、 航空器运行标准、 航空营运主体的运行标准和各种气象要素的空间分布和时间变化, 预判气象环境对飞行运行各过程的影响;  
监视灾害天气对航空运行的影响;  
研究气象风险和气象风险控制的方案;  
提供实时气象条件和未来气象条件趋利避害决策支持。

本职业包含但不限于下列工种:

航空气象观测员 航空气象雷达设备机务员 航空气象自动观测系统机务员 航空气象信息系统机务员 航空气象情报员

# 4-08-01-02 人工影响天气特种作业操作员

从事增消雨雪、 防霜雹、 消雾等人工影响天气作业的人员。

主要工作任务:

部署发射装置等人工影响天气作业设备设施;  
办理作业时段和空域等申请事务;   
接受指令, 操作高射炮、 火箭发射装置等, 实施人工影响天气作业;

记录、 报告作业内容、 方式、 影响结果等信息;  
值守作业站点, 看管设备和弹药库房, 清理维护作业场地;  
检测、 保养、 维修人工影响天气作业设备设施。

# 4-08-02（GBM40802）

# 海洋服务人员

从事海洋环境监测及水文气象观测等工作的人员。

本小类包括下列职业:

海洋水文气象观测员

海洋浮标工

海洋水文调查员

海洋生物调查员

# 4-08-02-01 海洋水文气象观测员L

在沿海、 岛屿、 平台的海洋观测站, 进行海洋水文气象要素观测、 资料处理和数据传输作业的人员。

主要工作任务:

使用验潮仪, 进行潮位、 潮时观测,填写潮汐观测记录簿;  
使用岸用光学测波仪, 进行波形、周期、 波高的观测和记录;  
使用表层水温表、 盐度计等设备,测定表层海水温度、 盐度并进行记录;  
观测和记录海冰的冰量、 冰形、 浮冰密度、 漂流方向等特征;  
使用风速风向观测仪、 气压计等仪器设备, 观测和记录风向、 风速、 气压、 温度、 湿度和降水量等要素;  
观测和记录海面有效能见度和雾;  
根据观测数据, 编制海洋站海洋水

文气象情报报文, 进行数据处理和传输;  
维护保养观测仪器和传输设备。

# 4-08-02-02 海洋浮标工

使用船用吊车、 绞盘等, 进行海洋浮标的布放、 回收, 巡检、 维修和保养浮标的人员。

主要工作任务:

安装浮体的电源、 牺牲阳极、 电缆和锚系以及水文气象传感器、 数据采集器、通信机等设备;  
检测浮标的水密封状况、 锚系的长度状况;  
排列、 固定和记录浮标及其锚系组件;  
利用船用吊车、 绞盘等设施, 布放、回收浮标;  
使用浮标岸站设备, 接收处理资料并监视浮标状态;  
定期巡检、 维修、 保养、 更换浮标及设施。

# 4-08-02-03 海洋水文调查员 L

使用温、 盐、 深测定仪 ( ) 等仪器设备, 进行海水温度、 盐度、 深度、 海流、 潮位、 波浪等要素的数据采集和资料整理的人员。

主要工作任务:

检查温、 盐、 深测定仪 ( ), 海流计, 潮位计, 波浪仪等仪器设备, 进行出海作业准备;  
安装调试绞车, 下放回收温、 盐、深测定仪 ( ), 使用水温表测量海水温度;  
连接和布放浮标、 潜标测流系统或使用绞车, 悬挂海流计, 进行海流数据的采

集、 转换和分析;

布放和回收波浪仪, 进行波浪数据的采集和分析, 安装水尺, 进行潮位数据的采集、 分析和校正;  
观测海面气象, 安装船载海洋气象观测仪器, 进行海洋气象数据的采集和分析;  
维护保养仪器设备。

# 4-08-02-04 海洋生物调查员 L

使用网具、 采泥器和显微镜等设备, 采集海洋浮游生物、 底栖生物、 潮间带生物、游泳生物等样品, 并进行物种分类鉴定、 计数和资料整理的人员。

主要工作任务:

检查网具、 采泥器等采样设备, 准备样品瓶、 固定剂和其他器材;  
使用网具等采样设备, 拖网采集浮游生物、 游泳生物和底栖生物样品;  
操作采泥器等采样设备, 采集底栖生物样品;  
使用铁铲、 采样框、 过筛器等工具,采集潮间带生物样品;  
使用挂板方法, 采集污损生物样品;  
使用采水器等工具, 采集叶绿素样品, 并进行过滤处理;  
使用固定剂或冰冻等方法, 标识、固定和保存采集的生物样品并填写采样记录表;  
在现场初步分类游泳生物;  
使用显微镜等设备, 分类、 计数采集的生物样品并填写报表;  
维护保养仪器设备。

4-08-03（GBM40803）

测绘服务人员

从事地面点位测量和地表形态描绘等测

绘服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

大地测量员 /  
摄影测量员 /  
4-08-03-03地图绘制员  
4-08-03-04工程测量员 S  
不动产测绘员  
海洋测绘员 /  
无人机测绘操控员

# 4-08-03-01 大地测量员 L/S

使用卫星定位仪、 水准仪、 重力仪等仪器和工具, 进行选点、 造标、 埋石、 量距,以及天文、 三角、 水准、 重力、 卫星定位测量的人员。

主要工作任务:

进行大地控制点的选点、 造标、 埋石, 绘制点之记;  
使用卫星定位仪、 水准仪、 重力仪等仪器, 进行天文、 重力、 三角、 水准、 精密导线测量的观测和记簿;  
进行全球定位系统 ( ) 接收机的观测、 记录工作;  
进行外业观测成果资料整理、 概算,提供测量数据;  
维护保养仪器、 设备、 工具。

# 4-08-03-02 摄影测量员L/S

使用大中型飞行器观测平台、 数字摄影测量仪等仪器设备, 进行航空航天影像数据和遥感影像的采集、 调绘、 加密、 纠正、 判译、 测图等, 并绘制地形原图和生产数字影像产品的人员。

主要工作任务:

使用大中型飞行器观测平台, 获取航空航天影像数据和遥感影像;

布设野外控制点标志, 进行野外控制点测量和地物、 地貌等的调绘;  
区域网空中三角测量, 加密供测图使用的控制点和数据;  
使用摄影测量工作站, 进行影像数据的处理、 几何纠正、 影像判译、 立体测图, 绘制各种比例尺地形原图;  
使用遥感影像处理软件和图形工作站等, 进行卫星遥感影像数据的纠正、 配准、 平差、 融合、 拼接和裁切等;  
生产数字地面模型 ( )、 数字高程模型 ( )、 数字正射影像 ( )等数字影像产品;  
操作地面移动或固定的观测平台及遥感设备, 获取目标的观测数据;  
维护保养仪器、 设备、 工具。

# 4-08-03-03 地图绘制员

使用图形编辑计算机、 工程扫描仪等信息化设备或手绘, 设计、 编制地图, 制作地图出版原图或其他特型地图, 以及进行地图安全审校的人员。

主要工作任务:

收集地图制图的资料和数据;  
使用数字化仪、 工程扫描仪等信息化设备, 进行地图定向、 地图数据采集、 数据转换和比例尺变化等作业;  
操作图形编辑计算机, 或结合手绘方法, 设计、 整饰、 编绘地图出版原图和专题图及各种数字化地图;  
进行地图安全审校和印前处理;  
手工或操作数控设备, 加工、 印制、组装普通地图和其他特型地图;  
维护保养仪器、 设备、 工具。

# 4-08-03-04 工程测量员S

使用全站仪、 水准仪、 测深仪、 断面仪、 陀螺经纬仪、 激光跟踪仪等仪器和设备, 进行工程建设目标测量的人员。

主要工作任务:

选点, 标识工程测量的控制点和目 标点;   
使用工程测量仪器, 进行控制测量、地形测量、 规划测量、 建筑工程测量、 变形形变与精密测量、 市政工程测量、 水利工程测量、 线路与桥隧测量、 地下管线测量、 矿山测量等专项测量;  
进行外业观测成果资料的整理、 概算, 以及工程地形图数据的编辑处理等;  
检验测量成果资料, 提供测量数据和测量图件;  
维护保养仪器、 设备、 工具。

本职业包含但不限于下列工种:

地质测量员 矿山测量员

# 4-08-03-05 不动产测绘员

使用手持测距仪、 全站仪、 卫星定位仪、 钢尺等仪器和工具, 测绘土地、 房屋、行政区域界线等不动产, 并进行权属调查的人员。

主要工作任务:

进行法定界线测量前的选点、 埋石,实地标定界址点;  
使用手持测距仪、 全站仪、 钢尺等仪器和工具, 观测和记录土地、 房屋、 行政区域界线等的位置、 数量、 面积等;  
调查和记录土地、 房屋、 行政区域境界的类别、 权属、 质量等信息;  
整理、 归档不动产簿册、 数据、 文档、 图集等测绘资料;  
维护保养仪器、 设备、 工具。

本职业包含但不限于下列工种:

地籍测绘员 房产测量员 行政区域界线测绘员

# 4-08-03-06 海洋测绘员L/S

使用卫星定位仪、 声速仪、 水位计、 验流计等仪器和设备, 进行海洋测量和海图编绘的作业人员。

主要工作任务:

进行海洋测量控制点选点和布设;  
操作测量仪器, 观测和记录海洋控制、 水准、 地形、 水深、 助航标志、 障碍标志、 障碍物、 底质等;  
整理成果资料, 编绘海图、 航道图;  
4.维护保养仪器、 设备、 工具。

# 4-08-03-07 无人机测绘操控员L

使用地面监控系统, 操控无人飞行器搭载的航摄仪、 传感器及其他设备, 进行地表数据采集和影像预处理的人员。

主要工作任务:

布设地面标志、 飞行检校场;  
组装无人机设备、 安装相机和装调弹射架等;  
操作地面监控系统, 操控无人飞行器或其他无人机设备, 采集地表数据和航空影像数据;  
进行航空遥感数据预处理或冲印处理;  
维护保养仪器、 设备、 工具。

# 4-08-04（GBM40804）

# 地理信息服务人员

从事空间位置信息和属性信息采集、 处理、 应用和服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

地理信息采集员  
地理信息处理员  
地理信息应用作业员 L

# 4-08-04-01 地理信息采集员 L

使用移动测量系统、 激光扫描仪、 卫星定位仪等, 采集和记录地物空间位置和属性信息的人员。

主要工作任务:

根据作业要求, 布设采集方案和线路;  
使用移动测量车、 卫星定位仪、 惯性导航系统等仪器和设备, 行驶设计路线,采集地物的实景地理信息;  
使用激光扫描仪、 立体测量摄影机等设备, 获取地物的二维、 三维及全景影像信息;  
使用卫星定位仪、 数码相机和惯性导航系统, 获取道路和导航兴趣点 ( )的位置信息和属性信息;  
采集、 记录作业对象的地表自然要素、 人文地理要素等属性信息;  
检查获取影像、 数据的数量和质量;  
维护保养仪器、 设备、 工具。

本职业包含但不限于下列工种:

实景地理信息采集员 多维地理信息采集员 兴趣点地理信息采集员 地理国情信息调查员

# 4-08-04-02 地理信息处理员L

使用地理信息系统 ( ) 软件和工作平台, 进行地理信息数据标准化录入, 建立地理信息数据库和空间模型, 以及管理、 维护、 格式化转换地理信息数据的人员。

主要工作任务:

使用地理信息软件和工作平台, 进行地理信息数据标准化录入, 建立地理信息数据库, 进行数据库逻辑检验和修改;  
利用收集的现状资料和辅助资料,制作地理信息二维、 三维和实景空间模型;  
进行社会经济数据等非空间化数据的扫描、 录入和数字化, 地理信息数据和非空间化数据的关联、 叠加和集成;  
进行交换格式数据与所需的物理存储格式数据的转换;  
进行地理信息数据 (库) 的整理、存储、 备份、 维护管理和数据安全保密;  
维护地理信息系统、 遥感和卫星导航定位系统等。

本职业包含但不限于下列工种:

地理信息建库员 地理信息建模员 地理信息工程操控员 导航地理信息制作员地理国情处理员

# 4-08-04-03 地理信息应用作业员L

使用专业软件和操作平台, 进行地理信息集成、 开发和利用, 生产导航地理信息、互联网地理信息等产品, 并辅助专业人员进行定位、 导航、 监测、 规划等地理信息应用服务的人员。

主要工作任务:

搜集和整理影像、 资料和数据;  
根据导航定位产品设计架构, 集成、编绘、 制作导航地理信息产品, 提供位置监控、 灾害预警、 应急救援等导航与位置服务;  
基于互联网平台和标准, 制作互联网地理信息产品, 提供地图搜索、 下载、 发送和地理信息标注、 引用服务;  
根据地理国情监测工程设计和指标体系, 对监测对象的变化情况进行比对、 标

注和汇总, 生产地理国情监测产品;

提供国土、 交通、 农林、 地矿、 环境、 建设、 城市管理等方面的地理信息应用技术服务;  
使用测评软件, 进行室内外地理信息数据产品的质量和功能测评。

本职业包含但不限于下列工种:

导航与位置服务作业员 互联网地图服务作业员 地理国情统计分析员

# 4-08-05（GBM40805）

# 检验、检测和计量服务人员

从事动植物、 工业产品、 商品、 建设工程的 检 测、 检 验、 测 试、 鉴 定 等 工 作 的人员。

本小类包括下列职业:

农产品食品检验员  
纤维检验员  
贵金属首饰与宝玉石检测员  
药物检验员  
机动车检测工  
4-08-05-06计量员  
电子电气产品检验员 L  
公路水运工程试验检测员  
建设工程质量检测员

# 4-08-05-01 农产品食品检验员 L

从事农产品、 粮油、 食品及相关产品、食品添加剂等质量安全检验检测工作的人员。

主要工作任务:

受理样品检验申请, 准备和确认检验方法;

采集样品, 制备试样;  
准备试剂与配置标准溶液;  
样品预处理;  
运用感官和工具等, 判定农产品、粮油、 食品的外观特征指标;  
使用仪器设备, 检测农产品的质量和营养成分指标, 以及农兽药残留、 重金属、 毒素、 环境污染物等指标;  
使用仪器设备, 检测粮油的定等质量指标、 专用和营养品质指标、 储存品质指标、 食品安全指标;  
使用仪器设备, 检测食品中营养成分、 添加剂、 有害物、 微生物及放射性安全等指标;  
编制原始记录表格, 记录检测数据,计算检测结果;  
编写检验检测报告;  
检查、 维护仪器设备, 维护检测场所卫生和安全;  
进行检测质量控制, 实施质量管理体系。

本职业包含但不限于下列工种:

农产品质量安全检测员 粮油质量检验员 食品检验员

# 4-08-05-02 纤维检验员

运用感官或使用仪器设备, 进行纤维及其制品质量检验的人员。

主要工作任务:

进行样品抽取、 制备及检验前的准备;  
使用和保管标准样品;  
进行纤维及其制品理化性能及外观检验;  
进行纤维公量检验, 等级、 类型评定;

记录、 计算和判定检验数据, 编制检验报告;  
使用和日常维护仪器设备;  
参与标准制订和修订、 科研验证和技术管理。

# 4-08-05-03 贵金属首饰与宝玉石检测员

从事贵金属首饰、 钻石、 翡翠、 珍珠等宝玉石以及经原料加工、 镶嵌、 连接组合成的饰品的检验、 鉴别、 分级和评估工作的人员。

主要工作任务:

检验贵金属首饰、 钻石、 宝玉石的元素含量及物理性质;  
鉴别、 分级和评估贵金属首饰、 钻石、 翡翠、 珍珠等;  
检验半成品切磨质量, 经原料加工、镶嵌、 连接组合成饰品的外观、 质量等;  
记录、 计算、 判定和分析检验数据;  
检查、 维护仪器设备。

本职业包含但不限于下列工种:

贵金属首饰检验员 钻石检验员 玉石检验员 宝石检验员 有机宝石检验员

# 4-08-05-04 药物检验员

从事原料药、 制剂等药物的成品、 中间产品、 原辅料及包装材料检查、 检验、 检定、 测试、 分析等工作的人员。

主要工作任务:

进行被检物品的取样和留样;  
使用仪器设备, 配制培养基;  
选择传代菌种, 进行微生物发酵分析;  
进行原料药、 制剂等药物的成品、中间产品、 原辅料、 包装材料常规理化分析;

进行无菌检查;  
检定抗生素药品的效价;   
依药典进行药品药理毒性检查;  
监控生产洁净区的环境条件;  
记录、 计算、 复核、 判定检验数据并编写检验报告。

本职业包含但不限于下列工种:

兽药检验员 药物分析员 药物微生物检定员 药理毒理试验员

# 4-08-05-05 机动车检测工

使用专业检验设备或仪器, 进行汽车整车、 系统、 总成、 零部件的功能、 性能、 质量检测、 检验和试验等工作的人员。

主要工作任务:

检测机动车与发动机性能;   
检验电控与液压系统;  
检验车身修复和车身涂装质量;   
操作专业设备, 进行未出厂的汽车整车、 部件、 总成系统维修、 检验和试验;  
检测和检验检测线上汽车的安全性、可靠性、 动力性、 经济性、 排放性和噪声污染等;  
检测和试验不同工况条件下汽车整车的性能指标。

# 4-08-05-06 计量员

从事仪器、 仪表、 设备的计量检定、 检查、 校准、 调整、 修理及测试等工作的人员。

主要工作任务:

测量示值或标称值;   
检查计量器具外观;   
使用较高等级的计量器具, 校准较低等级的计量器具;  
调整计量器具的部件, 使其达到规

定的指标;

修理、 研磨或更换计量器具零部件;  
使用计量器具, 测量物件的尺寸、形状、 位置等;  
记录、 计算、 判定计量数据;  
协助主检人员完成检定、 校准及测试等报告;  
检查、 维护仪器设备。

本职业包含但不限于下列工种:

长度计量员 热工计量员 电学计量员化学计量员 声学计量员 光学计量员电离辐射计量员 力学计量员 无线电计量员 时间频率计量员

# 4-08-05-07 电子电气产品检验员 L

使用检测仪器或设备, 进行电子电气产品整机、 部件和材料检验检测, 并提出改进产品和工艺建议以及检验检测方法的技术服务人员。

主要工作任务:

进行电子电气产品和样品的取样、留样;  
制订电子电气产品环保、 安全、 环境、 能效等的样品检验、 检测和监测方案;  
采集样品、 拆分和制样, 使用仪器设备对样品进行检验、 检测、 监测及分析;  
对检测数据进行采集、 处理、 分析、结果符合性判定, 形成原始记录或出具报告;  
分析并利用检验、 检测和监测结果,为产品生产方提供产品设计、 生产工艺改进建议;  
规划、 设计、 建设或配置电子电气产品检测实验室, 评估、 校准、 维护检测仪器设备, 维护检测场所环境和安全;  
组织或实施能力验证、 测量审核或

实验室间比对;

开发、 确认、 验证检验检测方法。

本职业包括但不限于下列工种:

电气电子产品环保检测员 电子电气产品安全检验员 电子电气产品环境试验检验员 电子电气产品能效检验员

# 4-08-05-08 公路水运工程试验检测员

从事公路水运工程材料、 构件、 产品及工程实体的质量、 技术指标试验检测, 并提供检测报告的人员。

主要工作任务:

编制、 审定公路水运工程的试验检测方案, 检查确认工程的测试样品及试件符合性;  
对公路、 桥梁、 隧道、 港口、 码头、航道与相关设施等被检工程的材料、 构件、产品、 实体与样品的符合性进行室内与原位检测试验;  
计算、 整理、 分析试验检测数据与结果, 评定被检对象的使用性、 安全性、 耐久性的现状等级与变化趋势;  
评价被检对象的质量缺陷与安全隐患, 为其维护、 修缮与加固等提供指导性依据和建议;  
编制、 审核、 签发公路水运工程试验检测报告;  
编制公路水运工程计量器具量值溯源规划, 制订公路水运工程试验检测数据准确性保障措施;  
研究公路水运工程新、 特、 专检测技术及方法;  
参与编制和修订公路水运工程试验检测规程、 规范、 标准与实施质量管理体系。

# 4-08-05-09 建设工程质量检测员

从事新建、 扩建、 改建房屋建筑和市政基础设施工程质量检测, 对建筑材料、 构配件、 工程实体的质量及使用功能等进行测试的人员。

主要工作任务:

识读检测方案, 确定检测工艺, 准备检测设备和工具;  
使用超声波测试仪、 低应变动测仪、锚杆拉拔仪等检测设备和工具, 检测地基及复合地基承载力静载、 锚杆锁定力、 桩的承载力和桩身完整性等地基基础工程项目;  
使用钢筋探测仪、 混凝土回弹仪、非金属超声波检测仪、 拉拔仪等检测设备和工具, 现场检测混凝土、 砂浆、 砌体强度、钢筋保护层厚度、 混凝土预制构件结构性能和后置埋件的力学性能等主体结构工程项目;  
使用幕墙测试系统、 相容性试验箱等检测设备和工具, 检测建筑幕墙的气密性、 水密性、 风压变形性能、 层间变位性能和硅酮结构胶相容性;  
使用超声波探伤仪、 万能材料试验机、 扭矩测试仪等检测设备和工具, 检测钢结构焊接、 防腐及防火涂装、 结构节点、 紧固标准件及高强度螺栓力学性能、 钢网架结构的变形等钢结构工程项目;  
使用搅拌机、 恒温恒湿箱、 试验机、混凝土抗渗仪、 液限塑限联合测定仪等检测设备和工具, 对进入施工现场的水泥、 钢筋、 砂、 石、 混凝土、 预应力钢绞线沥青等建筑材料、 构配件进行见证取样检测检验,并进行简易土工试验;  
分析检测数据, 提供检测结果报告。

# 4-08-06（GBM40806）

# 环境监测服务人员

从事污染源排放的液体、 气体、 固体等污染物测试和监测等工作的人员。

本小类包括下列职业:

4-08-06-00环境监测员L

# 4-08-06-00 环境监测员 L

使用采样器、 监测分析仪器, 进行样品采集、 样品分析和数据处理等工作的人员。

主要工作任务:

根据技术规范, 确定污染源的采样点位;  
采集样品, 处理、 保存样品;  
分析样品, 统计监测数据, 编制实验报告;  
维护、 保养仪器。

本职业包含但不限于下列工种:

辐射环境监测员 海洋环境监测员 水环境监测员 大气环境监测员 固体废物监测员 环境噪声与振动监测员 嗅辨员

# 4-08-07（GBM40807）

# 地质勘查人员

从事岩石、 地层、 构造、 地下水、 地貌等地质情况及矿产资源的调查、 评价、 勘探等工作的人员。

本小类包括下列职业:

地勘钻探工

地勘掘进工

4-08-07-03物探工

4-08-07-04地质调查员L

地质实验员

# 4-08-07-01 地勘钻探工

操作钻机, 进行地质矿产资源勘查以及

水井、 基础工程施工等作业的人员。

主要工作任务:

平整机台, 铺设基台木, 安装钻塔、钻机及其辅助设备并进行调试;  
操作钻机, 进行成孔钻孔和孔口 作业;   
配制泥浆材料和处理剂, 进行泥浆性能测定和维护;  
预防和处理施工过程中的机械、 孔内事故, 进行现场管理和设备维修保养;  
采集、 整理岩矿心样;  
起、 下套管, 封孔, 拆卸钻塔、 基台木、 钻机及其辅助设备, 搬迁设备;  
使用配套的设备、 仪器和管路进行浆液灌注;  
填写、 分析钻探记录报表以及灌浆数据记录。

本职业包含但不限于下列工种:

固体矿产钻探工 水文水井钻探工 工程地质工程施工钻探工

# 4-08-07-02 地勘掘进工

操作掘进机械及配套器具, 进行地质矿产勘探开发、 井巷或隧道掘进等作业的人员。

主要工作任务:

进行掘进前的准备工作;  
操作凿岩机械或使用手工工具, 钻凿炮眼, 装填炸药进行爆破;  
进行坑道的通风、 钉道、 支护、 排水作业;  
操作挖装机械, 进行装岩作业;  
锻修钎杆、 修补风筒, 回收支架、风管、 水管、 道钉等材料;  
编制掘进报表和作业图表;  
维修保养凿岩、 挖装机械。

# 4-08-07-03 物探工

使用地球物理勘探的仪器设备和工具,运用重力、 磁法、 电法、 地震、 核物探等地球物理勘探方法技术, 进行地球物理勘探的人员。

主要工作任务:

检查、 维护和保管物探设备、 工具和材料;  
安置磁力仪、 重力仪、 绞车等仪器设备, 布设电极, 收放电缆线, 埋放检波器;  
采集磁、 电、 密度标本, 检查原始资料, 记录野外观察数据;  
操作重 (磁) 力仪器, 进行基点联测、 重 (磁) 测点观测、 仪器一致性检查等作业;  
使用地震勘探设备仪器, 进行地震排列布设, 震源操作与激发作业;  
使用电法仪器, 进行电阻率法、 激发极化法、 瞬变电磁法等作业;  
使用核物探仪器设备, 进行放射性物探测量等作业;  
整理资料, 编制基本图件。

本职业包含但不限于下列工种:

重力勘探工 磁法勘探工 电法勘探工地震勘探工 核物探工

# 4-08-07-04 地质调查员L

从事基础地质、 专项地质调查及地质灾害调查工作的人员。

主要工作任务:

野外踏勘, 观察、 描述地质现象,进行地质剖面测量、 样品采集、 地质编录、地质填图;  
收集地质、 物化探、 遥感、 测绘、测试等数据资料, 进行资料综合解释;

分析基础地质问题及成矿规律, 圈定找矿靶区;  
调查大陆架和海底地质结构及可能的矿产资源;  
调查地质景观、 地质遗迹、 古生物化石等;  
调查地下水资源情况, 进行地下水动态监测;  
调查工程建设区地质条件, 评价地质稳定性, 评估工程地质风险, 监测工程后续地质影响;  
调查评估各类地质灾害的成因, 评 价地质灾害的危险性;   
指导矿山闭坑及矿山地质环境恢复治理;  
调查土壤化学元素和来源等农业生态地质环境;  
整理地质调查资料, 完成地质调查报告。

本职业包含但不限于下列工种:

区域地质调查员 矿产地质调查员 海洋地质调查员 环境地质调查员 水文地质调查员 工程地质调查员 地质灾害调查员农业地质调查员 矿山地质调查员

# 4-08-07-05 地质实验员

从事岩石、 土壤、 水系沉积物、 矿石等地质样品采集、 加工、 制作、 观察、 测试、分析、 鉴定等工作的人员。

主要工作任务:

采集岩石、 土壤、 水系沉积物、 矿石等地质样品;  
使用淘洗设备和工具, 进行重砂样品粗淘、 精淘和磁选, 将矿物分离成强磁、电磁和重矿物等不同组合;  
操作切片机、 磨片机、 抛光机, 进

行光片、 薄片制作;

操作样品制备设备, 破碎、 过筛、混匀、 缩分地质样品, 制备分析试样, 填写样品制备质量记录;  
运用特殊样品制备技术和现代分离富集技术, 制作液态、 气态等特殊样品;  
操作显微镜、 电镜, 进行岩矿样薄片、 光片镜下观察;  
操作光谱仪、 色谱仪、 质谱仪等仪器, 测试地质试样;  
记录地质、 岩土样品测试分析鉴定结果, 分析测试图像和数据, 鉴定岩石、 矿物成分, 形成测试分析鉴定报告;  
9.维护、 保养实验仪器设备。

本职业包含但不限于下列工种:

地质采样工 地质样品制备工 岩矿鉴定员 实验测试员

彩灯艺术设计师  
地毯设计师  
皮具设计师  
4-08-08-17鞋类设计师  
灯具设计师  
照明设计师  
形象设计师  
会展设计师  
建筑幕墙设计师  
建筑信息模型技术员L/S  
乐器设计师  
4-08-08-25斫琴师  
工业设计工艺师  
钟表设计师  
4-08-08-28 漆艺师  
桌面游戏设计师

# 4-08-08（GBM40808）

# 专业化设计服务人员

从事环境、 产品、 包装、 广告、 人物形象等专业化设计服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

花艺环境设计师  
纺织面料设计师  
家用纺织品设计师  
色彩搭配师  
工艺美术品设计师  
装潢美术设计师  
室内装饰设计师  
广告设计师  
包装设计师  
玩具设计师  
首饰设计师  
家具设计师  
陶瓷产品设计师

# 4-08-08-01 花艺环境设计师

从事室内、 外特定空间花卉布置的咨询、 设计、 施工和养护等工作的人员。

主要工作任务:

进行花艺布置项目可行性分析、 方案和造价咨询;  
选用观赏植物材料和其他装饰性材料, 设计特定空间的花卉布置;  
指导、 实施花卉布置项目的营造;  
管理、 养护花卉布置作品。

# 4-08-08-02 纺织面料设计师

从事纺织面料的色彩、 组织、 纹样、 质地、 风格等设计工作的人员。

主要工作任务:

进行纺织面料市场调研与分析;  
确定流行要素, 研究流行趋势;  
选择产品定位;

设计织物的色彩、 组织、 纹样、 质地、 风格等;  
5.指导试生产。

# 4-08-08-03 家用纺织品设计师

从事床上用品、 窗帘、 沙发布、 地毯、毛巾等室内用纺织品的色彩、 织物、 图案、造型、 整体配套、 立体终端产品设计工作的人员。

主要工作任务:

进行家用纺织品市场调研;  
设计制作家用纺织品的织物面料;  
设计制作家用纺织品的纹样图案,编制生产工艺;  
进行家居空间的纺织品整体配套与 陈列展示;   
设计制作家用纺织品产品款式与造型;  
应用非遗技艺进行家用纺织品设计。

# 4-08-08-04 色彩搭配师

从事客户色彩需求分析、 色彩流行趋势研究、 色彩搭配与设计、 色彩表达等工作的人员。

主要工作任务:

分析客户的色彩需求;  
收集和整理色彩信息, 研究色彩流行趋势;  
按照色彩特性, 分析色彩需求和色彩调查结果;  
设计色彩搭配方案, 使用色彩工具对色彩进行表达;  
调整和修改方案;   
实施色彩方案, 解决实施中的问题。

# 4-08-08-05 工艺美术品设计师

从事玉雕、 牙雕、 景泰蓝、 漆器等传统工艺品设计, 或以玻璃、 纤维、 金属、 漆木等为材料设计现代实用工艺美术品的人员。

主要工作任务:

研究、 分析优秀传统工艺的历史沿革及必须保持过程控制的技艺;  
研究、 分析消费者对现代实用工艺美术品的市场需求;  
采用传统技艺、 天然材料或具有民族特色创作方法, 进行玉雕、 牙雕、 景泰蓝、 漆器等玩赏类特种工艺品设计;  
进行日用器皿、 器具、 抽纱刺绣、环境布置等造型和色彩具有美学特性的实用工艺美术品设计;  
借助现代科技手段或采用新工艺,以玻璃、 纤维、 金属、 漆木等为材料进行现代工艺美术品设计;  
使用计算机辅助设计软件, 进行系列化产品设计和新产品开发;  
运用物质和艺术手段, 制作新产品的手工样板或产品模型;  
进行工业化生产的技术和工艺培训,指导施艺人员制作;  
对设计文 件 进 行 管 理, 保 护 知 识产权。

# 4-08-08-06 装潢美术设计师

从事商品标志、 装潢、 广告等视觉传达设计的人员。

主要工作任务:

调研商品装潢流行趋势, 分析消费者风俗习惯和审美取向;  
根据商品的形状、 性能和特征, 设计标志、 装潢、 宣传广告等;  
使用设计软件, 进行计算机辅助

设计;

监督、 检查、 完成商品装潢设计作品的制作;  
进行设计文件管理, 保护知识产权。

# 4-08-08-07 室内装饰设计师

从事建筑物和飞机、 车、 船等内部空间环境设计, 装饰装修污染预评估控制, 监控施工过程的人员。

主要工作任务:

运用物质技术和艺术手段, 设计建筑物及飞机、 车、 船等内部空间形象;  
进行室内装修设计和物理环境设计;  
进行室内空间分隔组合、 室内用品及成套设施配置等室内陈设艺术设计;  
分析室内温度、 相对湿度、 吸附、脱附等小气候条件和主要污染物释放情况,选择空气环境污染控制的工艺、 方式;  
指导、 检查装修施工, 参与室内竣工验收;  
收集、 整理、 提交相关资料。

本职业包含但不限于下列工种:

装修污染管控师

# 4-08-08-08 广告设计师

从事广告创意、 宣传、 形象设计的人员。

主要工作任务:

依法分析和确认宣传物的内容及相关资料;  
依广告内容进行构思、 策划, 以及平面、 立体形象或多媒体形象设计;  
设计文案和美术图稿;  
进行广告美术的制作、 监督和检查。

# 4-08-08-09 包装设计师

从事商品生产和流通领域储运包装、 防护包装、 销售包装和包装工艺设计的人员。

主要工作任务:

调研、 分析储运环境和商品、 物品的特性;  
选择包装材料、 包装结构和包装技法, 设计容器成型和包装工艺;  
设计防护包装和销售包装;  
使用计算机辅助设计软件, 设计包装装潢、 包装造型、 包装结构;  
检测、 评价包装设计。

# 4-08-08-10 玩具设计师

从事玩具和玩具类儿童用品设计的人员。

主要工作任务:

分析玩具样品的外观和功能, 拆解、组装、 测绘玩具样品;  
创意设计玩具的外观、 功能和功能模块的结构;  
分析研究国内外玩具市场和流行趋势, 制订玩具和玩具类儿童用品整体设计方案;  
按照产品主题要求和创意, 对玩具和玩具类儿童用品进行系列化产品设计和自主开发;  
绘制玩具的创意草图、 零部件图和总装图;  
制作玩具设计的手工样板或模型;  
进行设计评审、 工艺评审、 设计成本控制, 组织协调整体设计工作;  
进行产品的加工指导和质量检测。

# 4-08-08-11 首饰设计师

使用珠宝玉石、 贵金属等材料, 设计首

饰外观和结构的人员。

主要工作任务:

进行人性化、 个性化和艺术化首饰的创意设计, 绘制手绘设计效果图;  
结合设计图样, 选择制作首饰的材料;  
编制创意设计作品结构、 材料和制作工艺的说明, 绘制首饰制作三视图;  
使用计算机辅助设计软件进行首饰设计;  
使用机械或手工, 制作首饰样品。

# 4-08-08-12 家具设计师

从事工业化生产或个性化定制家具设计的人员。

主要工作任务:

根据建筑空间和环境, 运用物质技术和艺术手段, 进行家具产品创意设计, 制作模型样品;  
绘制家具产品的立体效果图、 结构拆装图、 设计草图和施工图;  
制订生产工艺流程;  
进行设计阶段成本控制;  
组织、 协调产品设计工作;  
制订企业的产品质量标准与规范;  
进行家具的卖场设计、 展览设计和品牌设计。

# 4-08-08-13 陶瓷产品设计师

从事陶瓷产品造型设计和装饰设计的人员。

主要工作任务:

根据新产品设计任务, 拟定设计方案;  
根据使用功能及审美需求, 进行产品造型设计;

按设计方案或实物制作模型;  
试验、 调整和修改设计方案, 确定产品造型;  
5.进行产品装饰设计。

# 4-08-08-14 彩灯艺术设计师

运用灯饰文化理念和工艺技术, 进行彩灯艺术创意设计的人员。

主要工作任务:

勘查灯饰环境现场, 确定布展规划 的需求;   
策划、 设计灯饰主题与实现路径;  
操作电脑设备及软件, 设计、 绘制彩灯平面或动态效果图;  
编写设计文案, 说明材料、 工艺和效果的要求;  
解读设计文案和图纸, 协调灯饰施工过程;  
评估、 说明灯饰效果。

# 4-08-08-15 地毯设计师

从事地毯、 壁毯等产品的图案纹样创作、 色彩搭配、 工艺设计的人员。

主要工作任务:

分析地毯、 壁毯产品市场需求及流行趋势;  
创意设计地毯、 壁毯等产品图案纹样;  
根据设计图案纹样的文化元素及市场需求, 进行色彩搭配设计;  
根据设计图案、 地毯类型及纤维材料特性, 进行织作工艺设计;  
指导织作。

# 4-08-08-16 皮具设计师

从事皮箱、 皮包、 皮袋等皮具产品设计

开发、 试制的人员。

主要工作任务:

分析皮具流行趋势和流行元素;  
创意设计皮具产品, 制作皮具样品;  
制订生产工艺流程, 编写生产技术文件;  
选择、 鉴定皮具生产的原辅料;  
进行设计阶段的成本控制;  
组织与协调产品设计工作;  
辅助制订企业的产品质量标准与规范。

# 4-08-08-17 鞋类设计师

从事鞋类产品、 加工工艺设计的人员。

主要工作任务:

进行鞋类流行元素、 流行趋势市场调研;  
根据人体脚型、 运动机理、 美学原理和制鞋材料的性质, 设计鞋楦、 鞋帮部、鞋底部造型和结构;  
进行计算机辅助设计, 制作手工样板;  
制订鞋类产品加工工艺;  
进行设计阶段的成本控制;  
进行鞋类产品生产管理和工艺管理;  
辅助制订企业的产品技术标准和质量检验规范;  
选择、 检验和验收鞋类原辅料。

# 4-08-08-18 灯具设计师

从事室内和室外照明灯具的光学系统、电路系统、 外观、 结构设计的人员。

主要工作任务:

根据使用场合和功能, 设计灯具的外观和结构, 确定安装和固定方式;  
根据发光部件特性和产品性能要求,

设计灯具的光学系统;

根据产品性能、 工作环境和体积要求, 设计灯具的电路系统;  
进行灯具的防火、 防水、 防潮、 防爆、 防触电等安全性能设计;  
绘制灯具产品的外观设计图和机械、电路系统工作图;  
根据灯具制造材料, 制订生产工艺;  
设计、 开发制造灯具的模具;  
编制物料清单、 成本控制方式等生产辅助性文件;  
进行产品开发设计验证。

# 4-08-08-19 照明设计师

从事室内外光环境综合设计的人员。

主要工作任务:

收集相关资料, 进行现场调研和分析;  
根据空间的功能性质, 建立照明设计环境的计算机模型, 绘制设计草图;  
进行照明创意设计, 绘制效果图及照明设计分析图;  
进行照明工程的技术设计和艺术设计;  
进行照明电器产品选型;  
制订照明设施的安装、 供配电和照明控制系统设计方案;  
进行工程施工、 安装、 调试、 验收技术指导;  
制订照明工程设施的日常维护方案。

# 4-08-08-20 形象设计师

运用美学原理、 设计方法、 造型手段,对人自然形态进行有目的的整体形象再塑造的人员。

主要工作任务:

咨询了解、 分析设计对象的自然生理特征;  
依据设计对象在特需场合的需求,制订整体设计方案, 编制整体设计说明和程序, 绘制整体设计效果图;  
运用造型手段和色彩与服饰搭配技巧, 进行服饰、 化妆、 发型等形象的再设计;  
为设计对象提供礼仪指导、 形体训练、 体态语言表达指导及时尚流行趋势资讯。

# 4-08-08-21 会展设计师

在会议、 展览及节事活动中, 从事空间环境视觉化表现设计工作的人员。

主要工作任务:

分析招标要求, 撰写投标书;  
分析展品、 参展企业、 参展环境等资料;  
设计标准展位及特装展位;  
策划、 安排展台照明;  
设计会展项目标识 ( ) 和配色方案;  
设计产品展示、 图文和声像演示方案;  
监督现场展台搭建、 布展及展具安全;  
管理展架、 材料与服务, 监督现场撤展, 监督、 协调展会过程;  
核算项目经费;  
维护客户关系。

# 4-08-08-22 建筑幕墙设计师

从事建筑幕墙及类似幕墙的装饰表皮创造, 绘制幕墙或类似幕墙的装饰表皮图纸的人员。

主要工作任务:

研究制订设计建筑幕墙系统、 风格、结构和分格方式, 确定设计材料、 造价费用和建造时间;  
组织结构、 力学、 材料、 热工、 光学、 声学等技术资料, 绘制建筑幕墙设计图;  
设计幕墙构件生产和板块组装工艺及其模具, 设计幕墙构件生产和板块组装过程检验试验验收准则;  
组织设计建筑幕墙的安装方法和工艺, 核定施工便捷性和幕墙安全性;  
制订建筑幕墙产品的检测方案, 指导检查幕墙施工作业。

# 4-08-08-23 建筑信息模型技术员 L/S

使用计算机软件进行工程实践过程中的模拟建造, 改进其全过程中工程工序的人员。

主要工作任务:

进行项目中建筑、 结构、 暖通、 给排水、 电气专业等建筑信息模型的搭建、 复核、 维护管理工作;  
协同其他专业建模, 并做碰撞检查;  
通过室内外渲染、 虚拟漫游、 建筑动画、 虚拟施工周期等, 进行建筑信息模型可视化设计;  
施工管理及后期运维。

# 4-08-08-24 乐器设计师

从事乐器外观、 结构、 功能设计的人员。主要工作任务:

使用计算机辅助软件, 进行乐器创意设计;  
设计乐器的外观、 功能和结构;  
使用辅助专用设备, 选择乐器专用

材料;

使用音准仪、 频谱分析仪等设备,测试乐器结构、 形制、 音准、 音质、 音色。

# 4-08-08-25 斫琴师

运用乐理、 材料、 工艺等知识, 斫制传统范式古琴的人员。

主要工作任务:

挑选古琴传统型制, 绘制外观、 结构等图纸;  
使用专用设备或经验, 评估材料声学和振动物理特性, 选择古琴斫制材料;  
操作专用木工机械, 开 ;  
使用木工机械、 专用工具, 刨制古琴腔体结构;  
使用髹漆专用涂料和工具, 采用传统工艺对琴体木胎进行表面涂饰。

# 4-08-08-26 工业设计工艺师S

运用工业设计技术, 从事产品、 系统、服务等方面设计的人员。

主要工作任务:

调研、 分析产品或服务等设计对象的功能、 结构、 形态及视觉感官的技术需要;  
运用工业设计技术和技术路径, 提出产品或服务概念等对象的设计可行性及实施方式方法;  
构画并向客户呈现产品或服务设计方案, 制作产品或服务设计原型, 征询客户意见并进行改进优化;  
进行设计原型验证测试与评估;   
提供产品或服务全生命周期的设计管理、 咨询和服务。

# 4-08-08-27 钟表设计师

从事钟表外观、 功能、 材质等创意设计的人员。

主要工作任务:

调查分析钟表流行趋势和流行元素,确定产品消费群体;  
针对特定消费群体和品牌文化, 进行创意设计;  
进行钟表的壳、 盘、 针、 带等外观设计;  
依产品设计档次, 选择金属、 非金属及贵金属等材质;  
依产品功能进行机心结构设计、 功能设计和走时精度设计。

# 4-08-08-28 漆艺师

从事漆艺设计和创作, 漆艺制品制作、评鉴和技法展示的人员。

主要工作任务:

构思漆器拟表现的主题, 设计器型、结构、 外观等;  
设计和筛选漆艺技术路线和技法;  
甄选生漆原料及漆艺材料、 工具;  
制作漆胎, 运用髹涂、 雕刻、 镶嵌、研磨、 推光等制作技法进行漆艺制作;  
控制荫房温湿度, 荫干器物, 监控整个漆艺制作过程;  
运用触觉、 视觉、 嗅觉等感官及专业设备, 评鉴漆艺制品;  
展示漆艺作品、 制作流程和髹漆工艺技法。

# 4-08-08-29 桌面游戏设计师S

从事桌面游戏项目创意设计、 开发制作、 陪伴服务的人员。

主要工作任务:

进行桌面游戏项目创意构思, 制订设计方案;  
设计桌面游戏项目的场景、 角色、特效;  
进行桌面游戏的美术及外包装设计;  
编写桌面游戏规则;  
制作与测试桌面游戏模型、 样品;  
陪伴、 带领客户参与桌面游戏。

4-08-09（GBM40809）

摄影扩印服务人员

从事相片拍摄、 放大冲印等服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

4-08-09-01

商业摄影师

4-08-09-02

冲印师

# 4-08-09-01 商业摄影师

使用照相器材、 光源和造型技艺, 按与顾客确定的方案, 拍摄人像、 风景、 产品及采集生产或生活图像信息的人员。

主要工作任务:

接待顾客, 了解需求, 制订拍摄方案, 与顾客协商、 修改、 确定拍摄方案;  
选择拍摄场景、 场地, 布置场地、道具、 灯光, 检查照相器材及相关设备;  
按确定的方案, 依被摄人物和物品等对象的特征和需求, 确定拍摄角度和道具构成画面;  
调整照相机等器材, 选择光线、 造型, 确定曝光量;  
拍摄人物、 风景、 物品等;  
操作影像后期加工装备, 调整、 存储并输出影像样片;  
向顾客介绍拍摄结果, 根据顾客要求修改影像或补拍。

# 4-08-09-02 冲印师

使用胶片冲印器材和数码输出设备, 制作、 输出照片的人员。

主要工作任务:

配置显影、 定影液, 冲洗黑白、 彩色负片和反转片等胶片;  
操作印相机、 放大机等设备, 冲洗、放大胶片影像, 制作黑白、 彩色照片, 复制正负系统底片, 修整底片、 照片, 进行照片着色;  
使用工具或计算机, 进行胶片或数码照片色温控制、 色彩平衡、 色彩还原等整修处理;  
操作印相机、 放大机、 镜头、 喷墨打印机、 干式扩印机、 数字印刷机、 热转印刷机等设备, 设定数码输出设备的工作参数、 调整频道、 校正, 印制数码照片;  
评价、 判断照片及数码底片的质量;  
检查、 清洁、 维护保养冲印设备和器材。

本职业包含但不限于下列工种:

数码冲印师 暗室师

4-08-10（GBM40810）

生产现场技术工艺人员

从事生产现场工艺技术和操作管控的人员。

本小类包括下列职业:

陶瓷工艺师

化工生产现场技术员

# 4-08-10-01 陶瓷工艺师

从事陶瓷产品生产工艺流程、 工艺参数、 质量标准制订和监控的人员。

主要工作任务:

选取陶瓷原料;

研制陶瓷坯料和釉料的配方;   
制订、 监控生产陶瓷坯料和釉料的工艺技术参数;  
制订、 监控陶瓷产品成型工艺及技术参数;  
制订、 监控生 产 石 膏 模 型 的 工 艺参数;  
制订、 监控陶瓷坯体、 石膏模型的干燥工艺及技术参数;  
制订、 监控烧成工艺、 窑炉温度、压力、 气氛等技术参数;  
选择窑具及装窑方法。

# 4-08-10-02 化工生产现场技术员

从事化工生产现场技术管控及指导的人员。

主要工作任务:

管控化工生产现场化学反应和单元操作等过程的工艺技术, 并进行关键岗位的

生产操作;

进行自动控制软件组态, 管控自动控制技术;  
管控化工生产设备运行及安全、 环保状况;  
分析运行情况, 对本工艺的化工生产技术规程、 操作法提出编写和修改建议;  
分析优化生产技术参数, 指导生产及相关人员操作;  
管控设备维护、 异常现象和故障处理技术。

本职业包含但不限于下列工种:

化工工艺技术员 化工自动控制技术员

4-08-99（GBM40899）

# 其他技术辅助服务人员

指未列入 至 的技术辅助服务人员。

# 4-09（GBM40900） 水利、环境和公共设施管理服务人员

从事水利设施管理维护、 生态保护、 环境治理、 环境卫生、 园林绿化等服务工作的人员。

本中类包括下列小类:

( )水利设施管理养护人员

( )水文服务人员

( )水土保持人员

( )农田灌排人员

( )自然保护区和草地监护人员

( )野生动植物保护人员

( )环境治理服务人员

( )环境卫生服务人员

( )有害生物防制人员

( )绿化与园艺服务人员

( )其他水利、环境和公共设施管理服务人员

# 4-09-01（GBM40901）

# 水利设施管理养护人员

从事河道、 堤防、 水库等水利设施检查、 维修、 管理、 养护的人员。

本小类包括下列职业:

河道修防工

水工混凝土维修工

水工土石维修工

水工监测工

水工闸门运行工

# 4-09-01-01 河道修防工

使用工具、 机具等, 检查、 维修、 养护和管理河道、 堤防, 并进行防汛抢险及其技术指导等工作的人员。

主要工作任务:

巡查、 观测, 记录河道情况;  
维修、 养护堤防;  
巡堤查险, 处理常见险情;  
种植、 养护、 修整护坡草皮, 养护防浪林、 防护林;  
观测和维护防渗、 导渗工程;  
查勘汛期河势、 工情, 预估发展变化趋势, 发现、 上报险情, 进行防汛抢险及其技术指导;  
管理、 维修、 养护穿堤涵;  
查寻、 防治处理白蚁及蛇、 兽等影响堤防安全的动物巢穴。

# 4-09-01-02 水工混凝土维修工

使用工具、 设备等, 检查、 维护水工混凝土工程, 修补处理碳化、 裂缝、 气蚀等病害的人员。

主要工作任务:

检查水工混凝土工程碳化、 裂缝、气蚀、 冲刷破损等病害;

制备水工混凝土;  
处理蜂窝、 麻面、 空洞等缺陷面;  
维修水下混凝土设施;  
维护保养水工混凝土维修设备;  
填写水工混凝土维修作业记录。

# 4-09-01-03 水工土石维修工

使用工具、 设备等, 检修维护土石堤坝等土石工程, 预防、 修补和加固处理风化裂缝、 渗透、 变形等病害的人员。

主要工作任务:

检查、 处理土石堤坝的塌坑、 裂缝、管涌、 流土、 滑坡等破坏情况;  
挖掘探坑、 探槽、 探井, 检查防渗体质量, 并回填恢复;  
加固、 修补土石护坡;  
排查土石工程运行中的险情及隐患;  
维护保养土石维修仪器设备。

# 4-09-01-04 水工监测工

使用工具、 仪器设备等, 开展水工建筑物巡视检查, 进行水工监测仪器及设施安装、 观测、 维护的人员。

主要工作任务:

安装埋设变形测点装置、 测压管、量水堰、 渗压计、 接 (裂) 缝和应力应变温度监测仪器等水工建筑物监测仪器及设施;  
使用锤、 钎、 量尺、 放大镜等工(器) 具等, 巡视检查水工建筑物、 监测设施等;  
使用水准仪、 全站仪、 监测仪器仪表、 自动化设备等监测仪器设备, 观测水工建筑物变形、 渗流、 应力应变及环境量等;  
保养、 维护水工建筑物监测仪器仪表、 自动化设备及设施;  
整理整编水工建筑物巡视检查及观

测成果。

# 4-09-01-05 水工闸门运行工

从事水工建筑物闸门及启闭设备等检查、 操作、 养护、 维修的人员。

主要工作任务:

检查水工闸门、 启闭机及其配套设备运行情况;  
操作运行水工闸门、 启闭机及其配套设备;  
维修和养护水工闸门、 启闭机及其配套设备;  
填写检查、 运行、 维修记录。

4-09-02（GBM40902）

# 水文服务人员

从事水文监测、 记录、 整理整编、 信息传输等工作的人员。

本小类包括下列职业:

4-09-02-01 水文勘测工

水文勘测船工

# 4-09-02-01 水文勘测工

使用仪器设备, 监测、 记录、 整理整编、 传输水体的水位、 流量、 水质、 泥沙等水文资料和信息的人员。

主要工作任务:

观测水位、 降水量、 蒸发量等项目,记录数据, 计算和绘图;  
测验流量、 泥沙, 勘测水下地形;  
监测水质, 现场采样处理, 进行水质检测;  
进行水情的拟报、 发报和收报;  
进行降水量、 蒸发量、 水位、 流量和含沙量等项目资料整编;  
进行水文巡测;

编制测站洪水预报方案, 进行预报作业;  
维修、 保养水文测量仪器设备, 排除故障。

# 4-09-02-02 水文勘测船工

从事水文勘测船只和设施的使用、 维修、 养护等工作的人员。

主要工作任务:

驾驶水文测船, 安装、 收回测验(量) 仪器设备, 保管、 养护在船测验 (量)仪器设备;  
测定、 校正助航、 导航仪器和仪表误差, 调整电器设备整定值;  
判断和选择测船操纵、 航行方法,操纵水文测船, 配合进行水文测验、 水质监测、 河道勘测等;  
操纵、 维修、 保养绞车设备;  
养护、 维修测船船体, 检查、 养护测船动力、 机电、 液压等设备;  
处理测船机损、 海事突发事故, 进行消防、 救生、 堵漏等。

4-09-03（GBM40903）

# 水土保持人员

从事水土保持、 水土流失防治工作的人员。

本小类包括下列职业:

4-09-03-00水土保持员L

# 4-09-03-00 水土保持员L

从事水土流失防治设施的布设、 施工管理维护, 进行人为水土流失防治、 水土保持试验观测、 水土保持监测评价等工作的人员。

主要工作任务:

采取水土保持工程、 植物等措施,种植、 养护、 修整水土保持防护林带、 草皮等;  
组织水土保持和试验项目施工、 设备安装调试, 维修、 加固、 管护、 评定、 鉴定、 验收水土流失防治 措 施 和 水 土 保 持设施;  
布设、 管护水土保持监测、 观测站点和试验设施, 使用常规仪器、 工具, 选采样品、 观测、 试验水土保持状况;  
调查分析水土流失和水土保持状况,统计、 计算、 分析监测数据, 整编资料;  
预防、 监督、 管护水土流失, 协助调查违反水土保持法规的问题;  
运用卫星遥感、 地理信息、 无人机等技术手段, 协助调查水土流失危害, 协助水土保持监督检查。

本职业包含但不限于下列工种:

水土保持治理工 水土保持监测工

# 4-09-04（GBM40904）

# 农田灌排人员

从事农田灌排工程施工运行、 管理和养护, 并调配供水工作的人员。

本小类包括下列职业:

灌区管理工

# 4-09-04-00 灌区管理工

操作灌排工程和灌溉试验设施、 设备、仪器, 运行和管护灌排工程及配置灌溉用水的人员。

主要工作任务:

测定土壤含水量、 密实度;  
观测、 记录沟渠水位、 流量;  
检查、 养护、 维修灌溉排水工程并处置问题;

4.管理、 养护机井及泵站;  
检修水泵及配套动力设备、 机械设备。

本职业包含但不限于下列工种:

渠道维护工 灌区供水工 灌排工程工灌排泵站运行工

# 4-09-05（GBM40905）

# 自然保护区和草地监护人员

从事自然保护区、 草地保护和管理等工作的人员。

本小类包括下列职业:

自然保护区巡护监测

员 L

草地监护员

# 4-09-05-01 自然保护区巡护监测员 L

从事自然保护区野外生态环境巡护、 监测、 检查、 数据收集管理、 联络沟通等工作的人员。

主要工作任务:

监测、 记录、 报告自然保护区内物种以及气象、 水文、 土壤等环境因子变化情况;  
检查、 监管出入自然保护区的人员、车辆;  
普及防火、 消防安全、 资源保护知识, 规范访客行为;  
维护自然保护区内的设施、 设备;  
收集自然保护区及周边社区的情况,沟通信息, 提供咨询。

本职业包含但不限于下列工种:

自然保护区环境巡护监测工 自然保护区检查工 自然保护区社区共管联络工

# 4-09-05-02 草地监护员 L

从事草地资源监测保护、 草地病虫鼠害防治工作的人员。

主要工作任务:

采集、 分析草地植被种类、 数量、产量、 质量信息, 以及土壤、 水质的样本;  
调查、 分析、 上报草地病虫害的种类、 发生的面积、 虫鼠密度等;  
使用工具或设施, 捕杀鼠虫、 除灭毒害草;  
巡护草地, 制止破坏行为, 维护设施;  
调查、 保护、 培育草地珍稀濒危植物资源。

本职业包含但不限于下列工种:

草地监测员 草地管护员

4-09-06（GBM40906）

# 野生动植物保护人员

从事野生及濒危动植物培育、 繁殖等保护工作的人员。

本小类包括下列职业:

野生动物保护员

野生植物保护员

4-09-06-03标本员

展出动物保育员

# 4-09-06-01 野生动物保护员L

从事野生动物及栖息地的保护, 拯救、驯养繁殖濒危珍稀野生动物, 合理开发利用野生动物的作业人员。

主要工作任务:

进行自然保护区或野生动物栖息地的野外巡护、 监测、 数据收集管理, 制止并报告发生的非法猎捕野生动物和破坏野生动物栖息环境及进入保护区对区内资源破坏的

行为, 协助打击犯罪;

驯养繁殖野生动物, 为野生动物及幼雏配置饲料、 喂食、 看护、 配种并进行疫病防治;  
采收、 分割、 加工可利用的野生动物及其产出品, 并制成产品;  
合理并合法猎捕野生动物;  
在狩猎区域对合法狩猎活动进行技术指导和监督, 并按要求对猎获物进行处理;  
引导访客观赏野生动物。

本职业包含但不限于下列工种:

野生动物饲养繁殖工 野生动物实验辅助工 导猎员 野生动物疫病防治工 野生动物监测工 野生动物管护工 野生动物产品采集加工利用工

# 4-09-06-02 野生植物保护员L

从事野生植物及其生长环境的保护工作, 管护、 监测、 救护、 培植利用野生植物的作业人员。

主要工作任务:

巡护、 监测野生植物的生长环境,收集管理数据, 报告并制止非法行为和犯罪活动;  
试验引种, 育苗、 定植、 抚育野生植物, 防治病虫害, 扩大野生种群;  
采集批准区域、 种类和数量的野生植物;  
救护受损野生植物, 扩繁目的植物,恢复和重建适生环境。

本职业包含但不限于下列工种:

野生植物培植工 野生植物采集工 野生植物监测工 野生植物救护工 野生植物管护巡护工

# 4-09-06-03 标本员

从事动植物及其他生物标本的采集、 制作和保管工作的人员。

主要工作任务:

采集、 制作动植物及其他生物标本;  
采集、 整理、 录入标本基本信息、数据及其图像, 建立纸质和电子档案;  
交流和交换标本, 丰富标本种类和数量;  
分类并归档, 检查标本的保存状况,处理、 更新损坏和变质的标本;  
进行标本消毒、 杀虫等处理。

本职业包含但不限于下列工种:

禽兽类动物标本采集制作工 植物标本采集制作工 昆虫标本采集制作工 菌物标本采集制作工 标本保管员

# 4-09-06-04 展出动物保育员

从事展出动物饲养、 繁育和展示工作的人员。

主要工作任务:

观察展出动物状况;  
饲养、 训练动物, 繁殖育幼, 协助动物保定与转移;  
加工配制动物日粮;  
维护、 改善动物场馆展区, 丰富环境多样性, 保障动物福利;  
配合实施动物疾病防治措施;  
展示动物, 进行动物保护科普宣传教育。

本职业包含但不限于下列工种:

水生哺乳动物驯养员 观赏鱼养殖工

4-09-07（GBM40907）

环境治理服务人员

从事城镇生活污水、 污泥、 固体废物、

危险废弃物处理和碳管理工作的人员。

本小类包括下列职业:

4-09-07-01污水处理工L

工业固体废物处理处置工 L

危险废物处理工

碳排放管理员

碳汇计量评估师 /

建筑节能减排咨询师

# 4-09-07-01 污水处理工 L

从事城镇污水和污泥处理设施的运行、维护, 化验处理结果, 记录日常处理情况等工作的人员。

主要工作任务:

运行、 维护城镇污水、 雨水处理设施和设备, 进行水净化处理与再生;  
运用、 维护城镇污泥处理设施和设备, 进行污泥无害化处理与利用;  
填写生产运行记录, 整理归档。

本职业包含但不限于下列工种:

城镇污水处理工 污泥处理工

# 4-09-07-02 工业固体废物处理处置工L

从事工业固体废物收集、 储存、 处理、利用和处置工作的人员。

主要工作任务:

使用包装容器和运输工具, 将固体废物收集和运输到处理处置场所;  
操作水平式压实器、 三向垂直式压实器等设备, 进行固体废物压实;  
操作颚式破碎机、 锤式破碎机等设备, 破碎固体废物;  
操作振动筛、 滚筒筛、 磁选机等设备, 分选固体废物;  
操作水泥、 石灰、 沥青、 化学试剂

等添加剂的注入设备和搅拌设备, 进行固体废物固化和稳定化;

操作加热炉, 将固体废物在高温下熔化成玻璃体, 进行固体废物固化;  
操作好氧堆肥、 厌氧消化等生物反应设备和设施, 进行固体废物生物处理;  
操作炉排炉、 热解炉、 回转窑等加热设备, 进行固体废物热处理;  
操作推土机、 压实机等设备, 填埋和覆盖固体废物;  
操作制砖机、 制板机、 粉磨机、 焙烧炉等设备, 进行固体废物再生处理和资源回收利用;  
操作燃料供应、 换热、 压缩空气供应等设备, 处理处置固体废物;  
操作废气、 废水等二次污染物收集和控制设备, 处理二次污染物;  
操作污染物监测设备, 监测固体废物处理处置效果和污染物排放浓度;  
维护和检修设备, 管理备品备件。

# 4-09-07-03 危险废物处理工L

从事危险废物或放射性废物收集、 运输、 储存和处理处置工作的人员。

主要工作任务:

使用专用包装容器和运输工具, 收集危险废物并运输到处置场所;  
根据危险废物的特性, 分析危险废物毒性, 进行危险废物分类和预处理;  
进行危险废物再生处理和资源回收利用;  
进行危险废物焚烧处理和相关工作;  
进行危险废物固化、 稳定化处理和安全填埋处置等。

本职业包含但不限于下列工种:

医疗废弃物处理工 工业危险废物处

# 理工

# 4-09-07-04 碳排放管理员L

从事二氧化碳等温室气体排放监测、 统计核算、 核查、 交易和咨询等工作的人员。

主要工作任务:

监测区域及企事业单位等碳排放 现状;   
统计、 核算区域及企事业单位等碳排放数据;  
核查企事业单位碳排放情况;   
购买、 出售、 抵押企事业单位碳排放权、 碳抵消信用等;  
提供碳排放管理咨询服务。

本职业包含但不限于下列工种:

民航碳排放管理员 碳排放监测员 碳排放核算员 碳排放核查员 碳排放交易员碳排放咨询员

# 4-09-07-05 碳汇计量评估师L/S

运用碳计量方法学, 从事森林、 草原等生态系统碳汇计量、 审核、 评估的人员。

主要工作任务:

审定碳汇项目设计文件, 并出具审定报告;  
现场核查碳汇项目设计文件, 并出具核证报告;  
对碳汇项目进行碳计量, 并编写项目设计文件;  
对碳汇项目进行碳监测, 并编写项目监测报告;  
对碳中和活动进行技术评估, 编制碳中和评估文件。

# 4-09-07-06 建筑节能减排咨询师

应用节能减排技术, 从事建筑及其环

境、 附属设备测评、 调适、 改造、 运维等工作的咨询服务人员。

主要工作任务:

受建筑业主、 投资主体委托或指派,收集项目建筑使用功能、 能源资源需求、 环境质量需求等工程资料;  
运用建筑能源与环境仿真模拟软件和检测设备, 测评传统建筑、 新能源和可再生能源建筑设计方案实施的能效和排放 (含碳排放) 情况, 编写测评报告;  
编制建筑节能减排优化运行方案,验证方案效果, 并提出调整改进意见;  
检查、 测试、 验证建筑竣工验收和运行阶段的设备系统运行效果, 测评建筑能效, 出具测评报告, 提出建筑与系统调适改进方案;  
为建筑设计、 施工、 运营、 质检、设备生产与制造等单位提供建筑节能减排等咨询服务;  
采集、 整理、 分析项目资料和效果,调整相关软件和模型, 优化建筑及其系统和设备运行管理方式。

# 4-09-08（GBM40908）

# 环境卫生服务人员

从事公共区域保洁, 生活垃圾清运、 处理和相关作业的人员。

本小类包括下列职业:

4-09-08-01保洁员L

生活垃圾清运工

生活垃圾处理工

# 4-09-08-01 保洁员 L

从事公共场所、 公共区域、 公共设施、公共水域的水面以及建筑物内外清洁、 维护工作的人员。

主要工作任务:

使用清扫、 冲洗等机具或人工方式,清扫、 清洗道路、 广场等公共场所和公共区域;  
使用清洁、 冲洗等机具或人工方式,清洁、 维护公共设施及建筑物外立面和内部公共区域;  
使用清洁、 冲洗等机具或人工方式,清洁、 打扫公共厕所;  
清理、 保洁和维护公共水域的水面。

本职业包含但不限于下列工种:

清扫工 公厕保洁员 高空外墙清洗员水面保洁员

# 4-09-08-02 生活垃圾清运工 L

从事生活垃圾收集、 转运、 分拣、 运输工作的人员。

主要工作任务:

使用压缩式、 非压缩式垃圾收集车或人工方式, 进行垃圾收集、 装卸、 运输;  
使用压缩或非压缩设备, 进行垃圾从小型车辆到大型运输车辆的转送;  
在垃圾收集、 转运过程中, 使用筛分、 分拣等设备或人工方式, 分拣垃圾;  
使用密封式真空吸粪车等设备, 清运粪便;  
使用密封式专用车辆等或人工方式,清运餐厨垃圾;  
操作和驾驶清扫、 洒水、 收集、 运输等专用车辆, 进行环境卫生作业。

本职业包含但不限于下列工种:

粪便清运工 生活垃圾收集工 餐厨垃圾收集工 生活垃圾转运分拣工

# 4-09-08-03 生活垃圾处理工 L

从事生活垃圾无害化处理、 处置和资源

化利用工作的人员。

主要工作任务:

操作固液分离、 絮凝脱水、 反应器等设备, 进行粪便处理和资源化利用, 防治处理过程中产生的二次污染;  
操作填埋压实机等设备, 进行生活垃圾卫生填埋和资源化利用, 防治填埋过程中产生的二次污染, 维护封场后的填埋场;  
操作焚烧炉等设备, 进行生活垃圾焚烧处理和资源化、 能源化利用, 防治焚烧过程中产生的二次污染;  
操作破碎机、 筛分机、 生物反应器等设备, 进行生活垃圾堆肥处理和资源化利用, 防治堆肥过程中产生的二次污染;  
操作固液分离、 反应器等设备, 进行餐厨垃圾处理和资源化利用, 防治处理过程产生的二次污染;  
操作破碎机、 分选机等设备, 进行建筑垃圾处理和资源化利用, 防治处理过程中产生的二次污染。

本职业包含但不限于下列工种:

生活垃圾填埋作业工 生活垃圾焚烧操作工 餐厨垃圾处理工 生活垃圾堆肥操作工 粪便处理工

# 4-09-09（GBM40909）

# 有害生物防制人员

从事危害人类健康、 影响人类生活的有害生物预防和控制工作的人员。

本小类包括下列职业:

有害生物防制员

# 4-09-09-00 有害生物防制员L

从事危害人类健康、 影响人类生活并造成经济损失的有害生物预防和控制工作的人员。

主要工作任务:

识别蚊、 蝇、 鼠、 蟑、 白蚁等有害生物;  
调查有害生物密度, 制订防制方案;  
运用综合防制措施, 防制有害生物;  
评估有害生物防制效果, 并提出巩固效果的措施;  
进行死畜等有害生物的无害化处理。

本职业包含但不限于下列工种:

白蚁防治工 死畜无害化处理工

# 4-09-10（GBM40910）

# 绿化与园艺服务人员

从事园林及城市绿化、 盆景和假山制作等园林景观营造及插花艺术工作的人员。

本小类包括下列职业:

4-09-10-01 园林绿化工L

草坪园艺师

4-09-10-03盆景师

4-09-10-04假山工

插花花艺师

# 4-09-10-01 园林绿化工L

从事园林绿化施工、 养护, 园林植物的繁殖、 栽培和出圃, 树木修剪, 园林有害生物防治等工作的人员。

主要工作任务:

移植、 栽培和支护园林植物, 进行立体绿化美化施工;  
耕作土壤、 施肥、 浇水等, 养护园林绿地及花、 苗圃;  
繁殖、 培育树木和花卉等园林植物良种、 苗木花卉出圃;  
园林绿地地形和水系水景营造、 园林其他设施景观施工;  
进行园林古树名木巡查、 养护和复

壮施工;

依树木生长、 形态和抢险等需要,进行树木修剪;  
维护园林设备和机具。

本职业包含但不限于下列工种:

花卉园艺工 园林植保工 绿化造园工园林养护工 园林修剪工

# 4-09-10-02 草坪园艺师

使用草坪建植机具和设施, 培育、 制取草皮卷, 建植、 养护草坪的人员。

主要工作任务:

识别、 选择草坪良种, 采用嗑、 压、浸、 照等技法, 处理种子;  
使用机具, 翻耕、 整理苗床, 播种草籽, 培植草皮;  
使用工具, 切分、 起挖草皮, 制取、标识草皮卷;  
使用机具, 翻耕土地、 清除杂草及根茎和垃圾, 成形坪床;  
混匀并回填客土, 施肥, 调配建植土的成分;  
使用喷播器具或草坪种子植生带,播种, 或移植草皮;  
使用修剪机和灌溉设施, 施肥、 浇水、 修剪和养护草坪;  
调配、 喷洒药剂, 防治草坪病虫害;  
检验监测草坪绿地的质量, 并出具 报告;   
维护保养草坪设备和机具。

本职业包含但不限于下列工种:

草坪建植工 草坪管护工 草坪检测工运动场草坪管理师

# 4-09-10-03 盆景师

使用植物的根、 桩以及山石和花卉等材

料, 制作具有观赏价值的盆景并进行管护的人员。

主要工作任务:

识别、 收集根、 桩、 摆件、 器皿等盆景制作材料;  
设计盆景造型, 加工、 制作盆景;  
3.养护盆景;   
鉴赏、 评价盆景作品。

本职业包含但不限于下列工种:

树桩盆景工 山石盆景工

# 4-09-10-04 假山工

运用传统工艺或仿真技术, 模拟自然山景, 进行掇山和置石, 营造园林景观的人员。

主要工作任务:

识别、 选择假山制作材料;  
运用传统工艺, 按照安、 连、 接、斗、 挎、 拼、 悬、 垂、 挑、 撑等山石构建技法, 进行假山施工;  
运用传统工艺, 按照特置、 对置、散置、 群置等形式, 进行置石施工;  
使用工具和机具, 堆砌、 修饰山石驳岸;  
搭建假山结构骨架, 手工塑造或翻模塑石。

本职业包含但不限于下列工种:

塑石工 山石工

# 4-09-10-05 插花花艺师

从事鲜花、 干花和人造花等花材及配材加工整理、 艺术构思、 色彩与构图设计, 制成插花艺术品等工作的人员。

主要工作任务:

修整、 分类鲜花、 干花和人造花等花材和配材;

进行鲜花、 配材保鲜处理;  
整理、 加工花材, 进行艺术构思、色彩与构图设计, 制成花篮、 花钵、 花束等插花艺术品;  
进行插花艺术品的陈设和环境装饰。

# 4-09-99（GBM40999）

# 其他水利、环境和公共设施管理服务人员

指未列入 至 的水利、环境和公共设施管理服务人员。

# 4-10（GBM41000） 居民服务人员

在家庭和社区中, 从事照料、 保健、 婚姻等居民生活服务工作的人员。

本中类包括下列小类:

( )生活照料服务人员  
( )服装裁剪和洗染织补人员   
( )美容美发和浴池服务人员  
( )保健服务人员  
( )婚姻服务人员  
( )殡葬服务人员  
( )宠物服务人员  
( )社区生活服务人员  
( )其他居民服务人员

# 4-10-01（GBM41001）

# 生活照料服务人员

从事育婴、 家政等服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

婴幼儿发展引导员  
4-10-01-03保育师   
孤残儿童护理员  
养老护理员  
家政服务员

# 4-10-01-01 婴幼儿发展引导员

在家庭及相关机构、 活动场所, 从事岁以下婴幼儿早期发展引导、 家庭日常生活照护等, 并对婴幼儿照护者提供养育指导或咨询服务的人员。

主要工作任务:

指导孕期夫妇了解孕期营养需求,依孕期生理、 心理及角色变化, 营造适宜的胎儿激励环境;  
指导婴幼儿看护人了解 $0 \sim 3$ 岁婴幼儿发展发育标准, 使用测评工具, 检测婴幼儿发育指标;  
帮助婴幼儿看护人掌握养育理念,分析养育情况, 提供改善建议, 并进行婴幼儿家庭日常生活照料、 护理;  
帮助婴幼儿看护人掌握喂养知识, 指导婴幼儿的营养补充;   
在婴幼儿家庭等地布置适宜环境,组织开展婴幼儿游戏, 并提供互动示范;  
实施婴幼儿应急救援, 指导婴幼儿看护人规避婴幼儿安全风险。

本职业包含但不限于下列工种:

# 育婴员

# 4-10-01-03 保育师

在托育机构、 幼儿园、 社区、 社会福利机构等保育场所, 从事婴幼儿生活照料、 安全看护、 营养喂养和早期发展工作的人员。

主要工作任务:

观察婴幼儿生长发育和个体差异, 采取促进婴幼儿生长发育的措施;   
安排管理婴幼儿一日生活, 进行婴幼儿进餐、 睡眠、 清洁、 活动、 安全等方面的护理;  
进行室内外物品的管理和清洁消毒,创造适宜婴幼儿健康的保育环境;  
进行晨、 午、 晚检, 观察婴幼儿情绪、 身体异常变化, 发现、 报告婴幼儿常见疾病, 应急处理常见意外伤害;  
沟通家长、 监护人、 教师, 组织、帮助儿童开展教育、 游戏、 体育等适宜性活动;  
制订保育方案, 培养婴幼儿基本生活自理能力和良好品德行为习惯, 关爱婴幼儿身心健康。

本职业包含但不限于下列工种:

托育师

# 4-10-01-04 孤残儿童护理员

从事孤残儿童日常生活照料和护理, 并协助专业人员对其进行康复、 教育、 保健服务工作的人员。

主要工作任务:

为不同年龄和不同残疾类型的孤残儿童提供全天生活照料;  
根据孤残儿童生活、 患病和手术后的照料要求, 进行疾病观察、 体温测量、 保暖、 降温等护理;

清洁、 消毒室内外环境及日常用品,隔离传染源, 保护易感儿童;  
采取特殊辅具保护等方式, 预防意外伤害;  
配合康复训练师进行康复训练;  
进行情绪、 情感关怀, 辅助教师进行早期教育和特殊教育。

# 4-10-01-05 养老护理员

从事老年人生活照料、 护理服务工作的人员。

主要工作任务:

照料老年人的饮食、 清洁、 睡眠和排泄等日常生活;  
采取安全保护措施, 预防意外伤害;  
进行用药、 观察、 消毒、 冷热应用等护理, 做好相关记录;  
协助开展急救, 进行常见病、 危重病和临终护理;  
进行健康教育和康复护理。

本职业包含但不限于下列工种:

失智老年人照护员

# 4-10-01-06 家政服务员

从事家务料理、 家庭成员照护、 家庭事务管理等工作的人员。

主要工作任务:

清洁家庭卫生、 洗熨衣物、 烹调饭菜、 采购物品、 料理家庭相关事务;  
照护家庭中的孕妇生活起居, 配制营养膳食, 进行妊娠保健护理, 制订、 实施胎儿教育计划;  
照护家庭中的产妇生活起居, 配制营养膳食, 指导产妇形体恢复训练, 进行产妇心理卫生疏导;  
照护家庭中的新生儿生活, 配制新

生儿饮食, 喂养新生儿, 进行新生儿保健护理;

照护家庭中的婴幼儿生活起居, 配制婴幼儿膳食, 进行婴幼儿保健护理, 辅助婴幼儿启蒙教育;  
照护家庭中的老年人起居, 配制老年人膳食, 进行老年人健康保健指导, 陪伴老年人出行, 照护老年人安全;  
照护家庭中的病患生活起居, 配制病患营养膳食, 照护病患饮食, 进行病患康复与保健指导;  
管理家庭有关事务, 规划家庭服务岗位, 安排家政服务人事, 管理家庭生活开支, 策划、 安排家庭宴会, 规划、 美化家庭环境。

本职业包含但不限于下列工种:

母婴护理员 整理收纳师 家务服务员家庭照护员

4-10-02（GBM41002）

# 服装裁剪和洗染织补人员

从事个体服装制衣以及衣物洗涤、 染色、 织补等工作的人员。

本小类包括下列职业:

4-10-02-01裁缝

4-10-02-02洗衣师

4-10-02-03染色师

皮革护理师

4-10-02-05织补师

# 4-10-02-01 裁缝

依顾客个性化要求, 进行人体测量、 服装款式草图绘制、 服装样板制作, 裁剪、 缝制、 试衣、 拆改服装的人员。

主要工作任务:

根据顾客个性化要求, 绘制或向顾

客推荐设计效果图、 款式图;

测量、 记录顾客人体尺寸;  
根据设计效果图, 制作服装样板、裁剪面料、 缝制成衣;  
试衣, 调整成衣尺寸并定型、 熨烫;  
根据顾客要求, 进行成衣款式、 尺寸的拆改和翻新。

# 4-10-02-02 洗衣师

使用洗涤、 整烫工具和设备、 洗涤剂等, 洗涤、 保养、 整理衣物的人员。

主要工作任务:

分类待洗衣物;  
进行待洗衣物洗前处理;  
检查、 保养洗涤设备;  
使用洗涤工具或设备、 洗涤剂, 洗涤衣物;  
使用熨烫专用工具、 设备, 熨烫衣物;  
进行衣物的消毒处理。

# 4-10-02-03 染色师

使用染色工具和设备、 染料、 助剂, 染色加工衣物的人员。

主要工作任务:

识别被染衣物的纤维成分;   
根据衣物纤维选择染料;  
使用染料拼色和调色;  
选择染色助剂;   
根据衣物面料和染料性质, 调节染色的温度、 时间、 浴比、 酸碱度 ( 值)等参数;  
进行衣物染色;  
修复衣物颜色瑕疵。

# 4-10-02-04 皮革护理师

从事皮衣、 皮具等皮革制品的清洗、 养护、 修饰等工作的人员。

主要工作任务:

使用洗涤工具、 设备, 清洗皮革制品上的污垢;  
修复皮革制品上的划伤、 磨损、 裂纹等破损;  
进行皮革制品加脂和涂饰上色处理;   
进行皮革制品手感、 光泽处理;  
修补、 翻新与更换皮革制品及其饰件。

# 4-10-02-05 织补师

使用织补针、 织补圈等专用工具和手工技能, 对破损衣物, 依其原色、 原纱、 原结构进行修复的人员。

主要工作任务:

分析织物的组织结构;  
辨别织物经、 纬纱的捻向、 捻合度和紧密度;  
抽取原织物上的纱线用于织补;  
根据破洞形状、 组织特点确定织补法;  
进行织补部位的绷织补圈;  
采用隔针、 加针等技术, 排纬纱和经纱, 织补破损部位;  
修整织补部位;  
熨烫织补部位, 使织物接近原貌。

4-10-03（GBM41003）

# 美容美发和浴池服务人员

从事美容、 美发、 美甲以及浴池服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

4-10-03-01美容师

4-10-03-02美发师  
4-10-03-03美甲师  
浴池服务员  
4-10-03-05修脚师

# 4-10-03-01 美容师

从事顾客面部护理、 身体护理和美化修饰容颜的人员。

主要工作任务:

进行皮肤清洁、 基面化妆、 点妆修饰等;  
运用基面化妆技巧, 使用化妆用品及辅助药物及工具, 进行保健美容及修饰;  
使用药物、 激光仪器及其他美容工具设备, 预防和治疗面部的面疤、 暗疮、 色斑等;  
根据顾客肤质特点和要求, 提供美容护理方案;  
提供皮肤保养、 护理、 美容化妆等咨询服务。

本职业包含但不限于下列工种:

皮肤管理师

# 4-10-03-02 美发师

使用美发工具, 设计、 修剪、 制作顾客发型的人员。

主要工作任务:

根据顾客发质, 选用洗发产品和方式, 为顾客洗发;  
根据顾客头型, 设计发型, 并使用理发工具为顾客剪发;  
根据顾客外形及要求, 使用染发剂、烫发剂等, 为顾客染发或烫发;  
根据顾客脸型, 运用束发工具和盘发技巧, 为顾客束发造型;  
运用按摩手法、 指法, 为顾客进行

按摩;

使用刮刀等净面工具, 为顾客净面;  
根据顾客发质, 选择护发、 固发产品, 为顾客护发或固发;  
根据顾客头皮状态, 使用护理仪器和产品, 为顾客进行头皮护理。

# 4-10-03-03 美甲师

使用美甲工具, 进行顾客的手足部消毒、 清洁、 护理、 修饰设计的人员。

主要工作任务:

进行顾客手、 足指 (趾) 甲分析,选择护理项目及产品, 进行消毒清洁及护理保养;  
根据顾客的手型、 甲型、 肤质、 服饰色彩及要求, 进行指甲美化设计;  
整理清点产品柜, 补充缺货品种及物资。

# 4-10-03-04 浴池服务员

在公共沐浴场所, 为顾客提供沐浴、 休闲服务, 并进行浴区、 浴具清洁消毒的人员。

主要工作任务:

检查沐浴场所的设备设施, 补给沐浴物品, 保持浴池、 地面、 座椅、 更衣箱等;  
更换、 洗涤、 消毒浴巾、 毛巾、 浴衣裤、 拖鞋等;  
检查沐浴场所的室温、 水温、 水质以及温度、 空气质量和照明度等情况;  
为顾客进行干身服务;  
处理、 报告沐浴场所内的问题和顾客的投诉。

# 4-10-03-05 修脚师

使用刀具、 器械和药物, 护理足部及修治足部疾病的人员。

主要工作任务:

诊断皮表病变、 病菌感染和机械性挤压摩擦等足部疾病;  
运用支、 抠、 捏、 卡、 拢、 攥、 挣、推等手法和修、 挖、 起、 片、 撕、 分、 刮、拉等修治刀法, 修治足部趾甲、 表皮以及足部角化症状;  
根据顾客的脚型、 甲型、 皮损、 肤质, 提供足部修护、 保养建议以及药物护理;  
进行修脚刀具及用品、 器械等用具的消毒、 磨砺、 保养。

4-10-04（GBM41004）

# 保健服务人员

从事保健按摩、 足疗等保健服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

保健调理师

保健按摩师

芳香保健师

# 4-10-04-01 保健调理师

运用中医经络腧穴理论知识, 使用刮具、 罐具、 灸具、 砭具等器具和相关介质,在顾客体表特定部位进行刮痧、 拔罐、 灸术、 砭术等保健调理操作的人员。

主要工作任务:

接待、 询问并判断宾客身体状况;  
根据宾客需求和身体状况, 确定保健方法和调理部位;  
准备刮具、 罐具、 灸具、 砭具等调理器具和介质, 进行消毒处理;

使用牛角、 玉石等材质的刮具, 运用刮痧、 放痧、 撮痧等方法, 在顾客体表特定部位或穴位进行刮痧调理操作;  
使用艾炷、 艾条、 药饼等灸具和材料, 运用艾炷灸、 艾条灸、 温灸器灸等方法, 在顾客体表特定部位或穴位进行灸术调理操作;  
使用玻璃、 竹、 陶瓷、 抽气罐等罐具, 运用留罐、 闪罐、 走罐等方法, 在顾客体表特定部位或穴位进行拔罐调理操作;  
使用板形、 锥棒形、 块形、 球形、复合形和电热等砭具, 运用摩擦、 摆动、 挤压、 叩击、 熨敷等方法, 在顾客体表特定部位或穴位进行砭术调理操作;  
清洁调理操作部位, 并整理物品;   
根据顾客身体状况, 提出饮食、 作息、 运动等生活方式建议;  
告知顾客调理后的注意事项, 提出调理计划, 进行日常保健方法培训。

本职业包含但不限于下列工种:

保健刮痧师 保健艾灸师 保健拔罐师保健砭术师 藏药调理师

# 4-10-04-02 保健按摩师

运用经络腧穴知识和中医按摩手法, 进行人体特定部位或穴位按摩的人员。

主要工作任务:

接待顾客, 询问需求及身体不适 情况;   
判断并提出按摩方案;   
准备工作环境;  
依顾客需求, 选择仰卧位、 俯卧位等体位, 并进行按摩;  
进行按摩后整理, 并提出按摩后保 健建议;   
进行按摩培训指导。

本职业包含但不限于下列工种:

脊柱按摩师 足部按摩师 反射疗法师

# 4-10-04-03 芳香保健师

使用天然芳香植物精油和其他芳香植物材料, 运用香薰、 水疗、 按摩和精油调理等方法, 进行宾客身心保健的人员。

主要工作任务:

接待顾客, 并提供咨询服务;  
根据顾客所选护理项目, 布置周围场景环境;  
根据顾客所选护理项目, 选择香薰精油和护理方式;  
根据精油的成分及特质, 调配精油比例, 进行皮肤护理;  
消毒用具, 调整场所温度, 运用芳香疗法和按摩手法, 进行保健护理。

本职业包含但不限于下列工种:

植物精油调理师

# 4-10-05（GBM41005）

# 婚姻服务人员

从事婚姻介绍、 婚庆典礼、 婚姻咨询等服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

4-10-05-01婚介师

婚礼策划师

婚姻家庭咨询师

# 4-10-05-01 婚介师

利用信息网络, 提供婚姻伴侣找寻服务工作的人员。

主要工作任务:

收集、 登记、 核实客户信息;  
咨询、 了解、 登记客户择偶意向;  
展示 “准客户”, 并与其他注册会员

匹配;

安排、 促成双方约见或见面;  
跟进双方交往情况, 引导婚恋观,解决交往中的问题与困惑;  
建立婚介服务档案;  
举办婚介服务活动, 提供咨询服务。

# 4-10-05-02 婚礼策划师

从事婚礼庆典方案创意策划、 人财物统筹, 监督方案执行等服务工作的人员。

主要工作任务:

接待客户, 提供婚礼的咨询服务;  
确定婚礼服务项目、 服务人员和费用预算;  
根据婚礼主题, 策划婚礼流程, 进行场景布置、 花艺、 道具、 化妆、 音乐、 影像等设计, 制作婚礼策划书;  
根据婚礼风格和预算, 安排婚礼主持人、 音响师、 摄影师、 摄像师、 花艺师、化妆师等, 组建婚礼执行团队;  
组织实施婚礼彩排;  
现场调度婚礼庆典活动;  
策划影视后期制作的效果方案, 提交影像作品;  
回访客户。

# 4-10-05-03 婚姻家庭咨询师

在恋爱、 婚姻及家庭生活中, 进行情感、 家庭人际关系、 家庭危机等咨询服务的人员。

主要工作任务:

提供解决情感问题的建议;  
进行婚前、 夫妻关系调适及家庭人际关系调适的咨询服务和辅导;  
提出排解婚姻、 家庭危机的建议;  
进行父母自我教育及亲子教育的咨

询服务和辅导;

进行离婚或再婚者的咨询服务和辅导;  
进行家庭和谐、 稳定、 家庭成员身心健康的咨询服务和辅导。

# 4-10-06（GBM41006）

# 殡葬服务人员

从事殡仪服务、 遗体火化、 墓地管理等服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

殡仪服务员

遗体防腐整容师

遗体火化师

公墓管理员

# 4-10-06-01 殡仪服务员

从事追悼、 告别场所布置, 接待、 引导家属和宾客, 组织治丧活动等殡葬服务工作的人员。

主要工作任务:

接待逝者家属和丧事活动参与者,查验证明材料, 提供咨询和洽谈服务、 心理抚慰服务, 安排治丧业务;  
进行遗体消毒、 收殓和接运, 布置追悼、 告别、 祭奠仪式会场, 安放遗体或骨灰, 制作摆放花圈、 鲜花等, 组织治丧活动;  
接待逝者家属和丧事活动参与者,提供引导服务;  
清洁殡仪服务场所和相关设备设施,并进行消毒;  
收集、 整理、 维护殡仪服务档案;  
销售殡葬用品;   
宣传殡葬改革和管理政策, 倡导丧葬习俗改革;

书写殡葬文书, 策划、 实施殡葬礼仪服务方案。

本职业包含但不限于下列工种:

遗体接运工 殡葬礼仪师

# 4-10-06-02 遗体防腐整容师

从事遗体防腐与整容工作的人员。

主要工作任务:

进行遗体消毒和清洗;  
进行遗体的防腐操作;  
进行遗体的整容操作。

本职业包含但不限于下列工种:

遗体防腐师 遗体整容师

# 4-10-06-03 遗体火化师

从事遗体、 遗骸火化及骨灰处理等殡葬服务工作的人员。

主要工作任务:

核对、 录入待火化的遗体或遗骸信息;  
操作火化设备, 火化遗体或遗骸;  
收集、 整理、 装殓或处理骨灰;  
维护、 检测、 保养火化设备。

# 4-10-06-04 公墓管理员

从事公共墓园和墓地维护管理、 墓穴施工, 并提供骨灰寄存、 安葬和祭奠等殡葬服务工作的人员。

主要工作任务:

为客户提供建墓所用建筑材料的品种、 用途、 性能和价格的咨询服务;  
为客户提供建墓服务;  
根据本地区主要民族和宗教信仰者埋葬遗体或骨灰的方法和礼俗, 提供葬礼和祭奠服务;  
遵照碑文内容、 格式、 写法, 提供

立碑服务;

建立和管理墓地业务档案;  
管理维护墓地园区, 进行环境绿化和美化;  
接待服务对象, 检查、 核对火化证明等材料;  
办理骨灰收取、 寄存、 安放和保管等手续, 调节骨灰寄存场所条件, 保管骨灰;  
实施骨灰撒散、 海葬、 花葬、 树葬、草坪葬等多样化、 生态化处理工作;  
进行骨灰寄存和安放场所防火、 防盗及有关安全工作;  
负责骨灰祭奠、 登记管理, 收集逝者音像和文字资料, 建立骨灰管理档案, 做好日常管理;  
利用骨灰存放设施等资源, 进行死亡和殡葬文化等生命教育。

本职业包含但不限于下列工种:

墓地管理员 骨灰管理员

# 4-10-07（GBM41007）

# 宠物服务人员

从事宠物健康护理、 驯导、 美容服务等工作的人员。

本小类包括下列职业:

宠物健康护理员

宠物驯导师

宠物美容师

# 4-10-07-01 宠物健康护理员

从事保持宠物健康的养护管理等工作的人员。

主要工作任务:

诊断、 预防宠物常见疾病;  
护理、 养护、 管理宠物;

3.护理伤病宠物。

# 4-10-07-02 宠物驯导师

从事训练、 培养宠物的良好习性, 使其完成指定的动作和任务等工作的人员。

主要工作任务:

进行宠物完成指令动作等目的性训练;  
根据宠物的心理及性格, 驯导宠物参赛, 发布指令, 完成竞赛规定动作;  
根据犬防技术要求, 训练犬只;  
根据宠物习性, 制订宠物食谱;  
根据宠物生长规律, 设计宠物饲养环境;  
制订实施纠正宠物不良习惯的解决方案, 进行针对性训练。

# 4-10-07-03 宠物美容师

从事宠物清洁养护、 毛发修剪、 造型设计、 装饰装扮工作的人员。

主要工作任务:

使用宠物浴液、 洗耳液、 吹水机、吹风机等用具, 进行宠物日常健康护理与清洁;  
根据宠物品种, 设计造型;  
使用电剪、 针梳、 开结刀等工具,修剪宠物毛发;  
使用染发工具等, 进行宠物毛发染色;  
使用束发工具等, 进行宠物束发造型;  
进行宠物其他非手术类美容清洁。

4-10-08（GBM41008）

# 社区生活服务人员

从事网约配送、 汽车代驾等社区生活服

务的人员。

本小类包括下列职业:

网约配送员

汽车代驾员

# 4-10-08-01 网约配送员

通过移动互联网平台等, 从事接收、 验视客户订单, 根据订单需求, 将订单物品递送至指定地点的服务人员。

主要工作任务:

通过移动智能终端接收、 验视、 核对客户订单, 包括但不限于数量、 尺寸、 规格、 颜色、 保质期、 价格、 地址;  
分类整理订单物品, 编排递送顺序;  
按照客户要求及网络平台智能规划的配送路线, 在一定时间内将订单物品递送至指定地点;  
处理无人接收、 拒收、 破损等递送 异常情况;   
处理客户投诉及其他递送诉求。

# 4-10-08-02 汽车代驾员

为客户临时驾驶非营运机动车, 运送乘客及代办其他车务服务的人员。

主要工作任务:

核对确认服务信息;  
检查客户车辆外观及工作状况;  
为客户临时驾驶非营运机动车, 按照指定路线或指定目的地运送乘客;  
报告机动车故障、 延误或事故, 处理代驾突发事件;  
接受客户委托, 代办其他车务服务。

4-10-99（GBM41099）

# 其他居民服务人员

指未列入 至 的居民服

务人员。

# 4-11（GBM41100） 电力、燃气及水供应服务人员

从事电力、 燃气和水供应服务工作的人员。

本中类包括下列小类:

( )电力供应服务人员

( )燃气供应服务人员

( )水供应服务人员

( )其他电力、燃气及水供应服务人员

4-11-01（GBM41101）

# 电力供应服务人员

从事工农业生产及居民生活电力供应服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

供电服务员

电力交易员

综合能源服务员

# 4-11-01-01 供电服务员

从事客户业务受理、 用电监督指导, 电力调度运行监控、 用电量计量、 农网运维等工作的人员。

主要工作任务:

接待客户, 受理查询、 咨询、 投诉、举报、 业扩报装、 变更用电等业务;  
抄录客户用电计量装置数据, 核算电量, 收取电费;  
监控、 采集和处理用户用电信息,分析表计运行情况和电量变动原因, 处理用电系统故障;  
监督检查客户用电安全、 客户侧有序用电、 供用电合同的履约情况和电能质量, 查处客户违约用电和窃电行为, 在线监测、 分析营销服务异常情况并开展现场

稽查;

安装、 调换、 调试及校验电能计量装置、 用电信息采集设备, 检查错误接线;  
审核客户业扩工程设计资料, 并进行中间检查、 竣工验收和接电;  
进行农网 千伏及以下等级电网线路施工, 安装、 运行与维护配电设备;  
编制安排电网运行方式, 制订电网安全、 稳定、 经济运行方案和措施;  
指挥调管范围内设备的运行, 维护自动化主站、 厂站端设备, 处理事故和异常情况;  
集中监控所辖变电站设备、 信息联调验收、 无功电压调整、 监控跟踪缺陷等。

本职业包含但不限于下列工种:

用电客户受理员 电力调度员 用电检查员 装表接电工 农网配电营业工

# 4-11-01-02 电力交易员

从事电力市场交易、 运营、 分析和平台运维等服务的人员。

主要工作任务:

接受客户委托, 在电力交易市场进行交易报价、 竞价、 申报、 结算以及信息发布和信用评价;

接受客户委托, 进行电力现货、 中长期市场交易及相应合同管理;  
跟踪、 分析电力市场政策法规及规则, 市场供需情况、 价格变化趋势;  
提供制订电能量、 绿色电力及金融衍生品等市场交易策略的咨询服务;  
分析电力交易行情走势, 提交复盘和分析报告;  
参与电力市场规划设计服务和建设、运维电力市场交易平台。

# 4-11-01-03 综合能源服务员 L

从事客户用能情况诊断, 综合能源方案策划, 并组织实施和运维管理的人员。

主要工作任务:

分析、 预测、 开发综合能源市场;  
对接客户, 梳理客户能源使用需求,使用能效诊断技术分析客户用能效率等情况;  
调查客户项目外部能源环境;  
分析项目的内外部情况及冷、 热、电、 气等多种能源供应、 使用以及能效等状况, 策划、 制订综合能源利用节能降耗方案;  
按客户委托, 进行项目工程建设的启动、 计划、 组织、 执行、 控制管理, 验收新投入和检修后的设备;  
巡视、 检查、 维护综合能源系统及其附属设备, 处理设备异常及故障, 填写运行日志和技术记录。

本职业包含但不限于下列工种:

综合能源运维员

4-11-02（GBM41102）

# 燃气供应服务人员

从事燃气销售、 供应等服务工作的

人员。

本小类包括下列职业:

燃气供应服务员

# 4-11-02-00 燃气供应服务员

从事燃气供应用户服务与用气安全指导工作的人员。

主要工作任务:

办理燃气用户开户、 销户、 通气预约等业务;  
抄录、 核查用户的燃气用量;  
结算、 收缴燃气费用;  
采用窗口、 电话、 网络等方式, 为用户提供用气咨询服务, 为意向用气对象提供初步方案;  
为燃气用户提供安全用气上门检查服务;  
进行安全用气知识宣传;  
回访燃气用户, 处理投诉;  
进行瓶装燃气供气站气瓶现场管理;  
为瓶装燃气用户送换气瓶并连接用气设备进行放散点火;  
为用户提供生活型煤加工、 供应服务;  
收录、 管理用户资料档案。

本职业包含但不限于下列工种:

管道燃气客服员 瓶装气客服员 生活燃煤供应工

4-11-03（GBM41103）

# 水供应服务人员

从事居民家庭、 企业和其他用户水销售与供应服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

水供应服务员

村镇供水员

# 4-11-03-01 水供应服务员

从事供排水水表安装和售后服务、 业务咨询、 违章用水和违规服务稽查监督等工作的人员。

主要工作任务:

进行水表校验、 安装及售后服务;  
进行水费业务咨询、 热线服务, 办理用水排水申请、 用水排水接入等服务业务;  
稽查监督违章用水和排水违规等;   
填写有关记录、 报表, 整理归档。

本职业包含但不限于下列工种:

供排水客户服务员 供水稽查员 水表装修工

# 4-11-03-02 村镇供水员

从事农村供水工程运行管理、 水质净化与检测、 管道维护、 水源保护和水费收缴工

作的人员。

主要工作任务:

运行、 维护、 管理农村供水工程设施设备;  
进行农村供水水质的净化、 消毒与检测;  
操作、 维护、 管理供水泵站;  
巡查、 维修、 养护供水管道及其附属设施;  
巡查、 管护农村饮用水水源;  
安装维护农村供水工程水量计量设备, 收缴水费。

4-11-99（GBM41199）

# 其他电力、燃气及水供应服务人员

指未列入 至 的电力、燃气及水供应服务人员。

# 4-12（GBM41200） 修理及制作服务人员

从事汽车、 计算机和办公设备、 家用和日用电器产品、 乐器等修理及印章制作等服务工作的人员。

本中类包括下列小类:

( )汽车摩托车修理技术服务人员

( )计算机和办公设备维修人员

( )家用电子电器产品维修人员

( )日用产品修理服务人员

( )乐器维修人员

( )印章制作人员

( )其他修理及制作服务人员

4-12-01（GBM41201）

# 汽车摩托车修理技术服务人员

从事汽车、 摩托车维护、 保养、 修理、清洗等技术服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

4-12-01-01汽车维修工

摩托车修理工

电池及电池系统维修

# 保养师 L

# 4-12-01-01 汽车维修工

使用工、 夹、 量具和仪器仪表、 检修设备, 维护、 修理和调试汽车及特种车辆的人员。

主要工作任务:

安装调整工艺装备, 准备维护修理工具;  
使用工、 夹、 量具和仪器仪表, 进行汽车及特种车辆的发动机、 底盘、 车身、电气等总成 (系统) 及其零部件检查、 调整、 更换与修理、 故障排除, 对汽车外部、内饰及轮毂、 轮胎等进行安装、 装潢;  
维护汽车维修使用的工、 夹、 量具,仪器仪表及设备, 排除使用过程中出现的故障;  
进行二手车整理、 修饰等整备作业;  
执行工艺规范, 填写维修记录, 清洁作业场地。

本职业包含但不限于下列工种:

汽车维修检验工 汽车机械维修工 汽车电器维修工 汽车玻璃维修工 汽车美容装潢工 汽车车身整形修复工 汽车车身涂装修复工 二手车整备工 新能源汽车维修工 智能汽车运维工

# 4-12-01-02 摩托车修理工

使用工、 夹、 量具和仪器仪表、 检修设备, 修理摩托车电气及机械故障的人员。

主要工作任务:

安装调整工艺装备, 准备维护修理工具;  
使用工、 夹、 量具和仪器仪表, 进行摩托车的发动机、 底盘、 车身、 电气等总成 (系统) 及其零部件检查、 调整、 更换与

修理、 故障排除;

维护维修使用的工、 夹、 量具, 仪器仪表及设备, 排除使用过程中出现的故障;  
执行工艺规范, 填写维修记录;   
清洁作业场地。

# 4-12-01-03 电池及电池系统维修保养师 L

使用工、 夹、 量具和仪器仪表、 检修和均衡等设备, 评估、 维护、 拆装、 修理、 故障修复、 报废、 拆解, 重新匹配组装和调试电池及电池系统的人员。

主要工作任务:

安装调试工艺装备, 准备维护修理和拆装等工具、 设备, 检查工作环境;  
使用专用工具和设备, 进行电池及电池系统功能检测、 电子功能维护、 拆装、替换修理、 故障排除、 电性能维护、 整体安全性评估;  
使用电池及系统功能检测等设备,进行电池及电池系统的健康评估、 功能检测评估、 报废和残值评估;  
维护电池维修保养的工、 夹、 量具和仪器仪表、 检修和均衡等设备, 排除故障;  
使用专用工具和设备, 进行电池及电池系统拆解、 重新匹配与调试;  
执行工艺规范、 填写维修记录并清洁作业场地。

本职业包含但不限于下列工种:

废旧电池及电池系统处置员 电池及电池系统维护员

# 4-12-02（GBM41202）

# 计算机和办公设备维修人员

从事计算机、 复印机、 信息通信网络终

端等设备维修服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

计算机维修工

办公设备维修工

信息通信网络终端维修员

# 4-12-02-01 计算机维修工

使用螺丝刀、 万用表、 电烙铁等工具、仪表, 诊断故障, 保养、 维修计算机的服务人员。

主要工作任务:

询问、 了解送修设备故障现象, 区别软硬件故障;  
使用测试设备和仪器仪表, 检查、分析硬件故障的现象和部位;  
判定修理工作量和需更换的零部件,确定修理价格和修理期限;  
使用工具, 更换、 修理损坏的零部件;  
使用检测设备和仪器仪表, 检测送修设备;  
安装、 启动操作系统, 调整系统设置, 恢复送修设备使用性能。

本职业包含但不限于下列工种:

计算机板级维修工 计算机芯片级维修工

# 4-12-02-02 办公设备维修工

使用万用表、 数字逻辑表等仪表和工具, 保养、 修理复印机、 打印机、 投影机等办公设备的人员。

主要工作任务:

核检、 分析报修件故障;  
判定修理、 更换的零部件和修理量,确定修理价格和工期;

排除故障及隐患;   
使用检测仪器, 调试电气性能参数;  
使用检测仪器和工具, 装配机械传动装置, 调试灵活性;  
使用专用调试版, 检验和评估图像质量, 恢复使用性能;  
清洁、 保养设备。

本职业包含但不限于下列工种:

复印打印设备维修工 幻灯机与投影机维修工

# 4-12-02-03 信息通信网络终端维修员S

从事信息通信网络终端设备安装、 配置、 检测和维修等工作的人员。

主要工作任务:

安装、 开通信息通信网络终端;  
测试、 调整通信终端设备主要技术指标;  
测试通信终端设备性能运用状况;  
分析故障原因, 排除故障;  
安装、 调试及配置通信终端设备软硬件;  
联网配置通信终端设备。

# 4-12-03（GBM41203）

# 家用电子电器产品维修人员

从事电视机、 空调等家用电子电器修理服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

家用电器产品维修工

家用电子产品维修工

# 4-12-03-01 家用电器产品维修工

使用万用表、 定量充灌设备和工具, 拆装、 保养、 修理家用电器产品的人员。

主要工作任务:

查阅报修产品资料, 了解设备现状,分析判断故障部位, 进行维护保养或故障修理的技术准备;  
拆卸产品外壳、 相关部件, 使用仪器、 仪表检测参数, 判断、 确定故障部件;  
使用仪表、 设备、 工装、 工具, 添加或更换消耗材料, 检测关键部件部位状态, 调整电气性能参数, 升级、 调试软件控制程序;  
说明修理方案、 收费项目、 价格、质量保证、 修理期限等, 经用户同意更换故障部件;  
检测、 保养产品的相关部位和部件;  
6.重新组装、 装配报修产品;  
验证维修设备状态及主要性能;  
填写工单, 收费开票, 交付, 解答用户问题。

本职业包含但不限于下列工种:

家用空调器维修工 家用电冰箱维修工家用洗衣机维修工 家用电热水器维修工

# 4-12-03-02 家用电子产品维修工

使用高频、 超高频振荡器、 示波器、 万用表等仪器仪表, 对家用电视机、 录像机、音响等家用电子产品进行调试、 检测、 拆装、 维护、 修理的人员。

主要工作任务:

搭建检测、 维修环境, 准备维修工具和防护措施;  
使用检测工具, 对电子产品的电路、芯片或部件故障进行检查、 定位;  
选择合格的维修备件;   
使用维修工具, 对电子产品进行电路、 芯片或部件维修;  
维护维修环境、 保养维修工具;  
验证维修结果, 填写维修记录。

本职业包含但不限于下列工种:

家用音频产品维修工 家用视频产品维修工

4-12-04（GBM41204）

# 日用产品修理服务人员

从事自行车、 钟表、 燃气具等日用产品修理服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

自行车与电动自行车维修工  
4-12-04-02修鞋工  
钟表维修工  
4-12-04-04锁具修理工  
燃气具安装维修工  
照相器材维修工

# 4-12-04-01 自行车与电动自行车维修工

使用工具、 辅助装置及仪器仪表等, 修理、 调试和检测自行车、 电动自行车及其他非机动车辆的人员。

主要工作任务:

检查送修车辆的故障及损坏程度;   
根据修理情况、 更换的部件确定修理价格;  
使用工具、 辅助装置及仪器仪表等,修理送修车辆, 更换零部件;  
安装、 调试和检测修复后的车辆。

# 4-12-04-02 修鞋工

使用维修工具、 设备和鞋类专用材料及皮革化工制剂, 清洗、 养护、 修理鞋类制品的人员。

主要工作任务:

使用专用工具、 设备, 清洗鞋类制品上的污垢;

使用专用工具, 采用捶、 割、 钉、粘、 缝补等方式, 修理鞋类制品上的划伤、磨损、 裂纹、 破漏等破损部位;  
使用专用工具、 设备, 进行鞋类制品的皮革部分加脂、 涂饰上色或改色处理;  
使用专用工具, 修改鞋子的样式、结构等。

# 4-12-04-03 钟表维修工

使用专业工具和检测仪器, 检测、 维修、 保养钟表的人员。

主要工作任务:

使用专业工具, 进行钟表的拆装、清洗、 加油、 调校;  
使用专业工具和检测仪器, 检测、辨别、 排除钟表故障;  
使用专业工具, 更换钟表坏损零件;  
使用专业工具, 制作钟表一般零部件;  
维修、 保养、 调校钟表检测仪器;  
使用专业工具, 修复、 修饰和保养有收藏价值的钟表。

# 4-12-04-04 锁具修理工

使用专用工具和设备, 安装、 拆解和维修锁具, 配制和复制锁具钥匙, 以及技术开启锁具的人员。

主要工作任务:

使用专用设备和工具, 配制、 复制机械锁具的钥匙;  
使用专用设备, 配制电子防盗锁的钥匙;  
使用专用工具, 修理机械锁、 电子锁、 密码锁等锁具;  
使用专用工具和方法, 技术开启无钥匙的锁具;

使用专用工具, 安装机械、 电子等锁具和门禁、 监控等技防系统。

# 4-12-04-05 燃气具安装维修工

使用工具, 安装、 调试、 维护和修理燃气灶具等燃气燃烧器具及附属设施的人员。

主要工作任务:

安装燃气燃烧器具;  
维护燃气燃烧器具;  
诊断、 排除、 修理燃气燃烧器具的故障;  
进行燃气具及其附属设备燃气泄漏等事故的应急处理;  
5.改装燃气燃烧器具。

# 4-12-04-06 照相器材维修工

使用专用仪器、 设备或工具, 维护和修理照相机、 照片输出、 摄影灯具等设备的人员。

主要工作任务:

使用专用仪器、 仪表、 设备或运用经验, 检查、 检测照相机、 摄影灯具等设备情况, 判断故障;  
使用色彩分析仪等设备, 检测印相机、 放大机、 打印机、 扩印机等输出照片的饱和度、 反差、 层次、 精度情况, 或根据设备运行情况, 判断设备故障;  
确定维修方案、 价格和修理时间;  
使用专用工具, 修理照相机的机械故障, 调校镜头, 更换照相机、 照片输出、摄影灯具设备的故障零部件;  
使用仪器、 仪表, 调试、 检测修理后的设备, 出具维修项目清单、 质量合格报告;  
维护保养设备, 进行设备维护、 使用的技术咨询。

本职业包含但不限于下列工种:

照相机与辅助器材维修工 冲印彩扩设备维修工

4-12-05（GBM41205）

# 乐器维修人员

从事钢琴等乐器维修、 调试等工作的人员。

本小类包括下列职业:

乐器维修工

钢琴调律师

# 4-12-05-01 乐器维修工

使用专业工具和检测仪器, 检测、 维修、 调试乐器的人员。

主要工作任务:

检查、 分析、 判断报修乐器的故障部位及损坏程度;  
根据修理的难易程度和更换零部件的价值, 计算维修价格和期限;  
使用专业工具, 维修乐器, 更换零部件;  
调试修复后的乐器, 进行具有发音装置的乐器调音、 定律和检验。

# 4-12-05-02 钢琴调律师

使用工具或仪器, 运用听觉, 调整钢琴音律、 机械与音质, 以及修复钢琴的人员。

主要工作任务:

使用专用工具和音准仪, 运用听觉,根据国际音高标准, 以十二平均律为依据,调整琴弦的张力;  
制订钢琴标准音高、 基准音组音高,调同度八度, 检验全音域;

使用专用材料、 调整工具及设备,调整、 维修和更换钢琴键盘系统、 击弦机系统、 共鸣盘系统、 踏板系统等;  
使用专用工具和材料, 调整钢琴的音质;  
进行钢琴的检验调试和维修保养。

4-12-06（GBM41206）

# 印章制作人员

从事印章雕刻制作工作的人员。

本小类包括下列职业:

印章制作工

# 4-12-06-00 印章制作工

使用雕刻机、 激光机等专用雕刻设备和手工专用刀具, 运用印学理论及书法、 章法、 刀法等技能, 设计、 制作印章印面图文的人员。

主要工作任务:

运用印学理论及书法、 章法、 刀法等, 根据印材属性, 设计印章印面图文;  
识别印材属性, 选择雕刻工具;   
使用工具, 运用刀法等制作技能,手工雕刻印章;  
操作印章雕刻、 制作设备, 雕刻印章;  
修磨、 维护手工及机械印章刻制专业工具。

4-12-99（GBM41299）

# 其他修理及制作服务人员

指未列入 至 的修理及制作服务人员。

# 4-13（GBM41300） 文化和教育服务人员

从事社会文化、 广播电视电影、 考古及文物保护、 教育等服务工作的人员。

本中类包括下列小类:

( )社会文化活动服务人员

( )广播、电视、电影和影视录音制作人员

( )考古及文物保护作业人员

( )教育服务人员

( )其他文化和教育服务人员

4-13-01（GBM41301）

# 社会文化活动服务人员

从事礼仪主持、 社会文化指导等工作的人员。

本小类包括下列职业:

群众文化指导员

礼仪主持人

4-13-01-03讲解员

4-13-01-04文化经纪人

4-13-01-05全媒体运营师 S

版权服务师

档案数字化管理师

图书馆服务员

# 4-13-01-01 群众文化指导员

从事群众文化艺术传授、 文艺表演和创作指导, 搜集、 整理和开发民间文化艺术等工作的人员。

主要工作任务:

对参加群众文化活动的人员进行咨询与指导;  
进行群众文化活动专业能力辅导;  
策划、 组织、 实施群众性文化活动;  
管理和使用群众文化活动场地、 设备、 器材、 服装、 道具等;

搜集、 整理和开发利用民族民间文化艺术遗产。

本职业包含但不限于下列工种:

互联网服务场所管理员

# 4-13-01-02 礼仪主持人

从事礼仪活动方案策划、 程序推进、 现场气氛营造和人际互动等工作的人员。

主要工作任务:

联络主、 承办方或者委托人, 确认礼仪活动需求;  
参与方案和主持词的构思和撰写,进行礼仪活动细节筹划;  
运用主持技巧导入、 串联、 收合礼仪活动等环节, 推进礼仪活动程序;  
与礼仪活动参与者进行现场交流互动, 营造气氛。

# 4-13-01-03 讲解员

在展览与游览场所, 从事接待、 解说、引导等工作的人员。

主要工作任务:

编写讲解词;  
引导观众参观展览及人文、 自然景观等, 进行现场讲解;

引导观众遵守观展秩序, 维护展览、人文景观和自然生态环境, 组织观众应对处置现场突发事件等;  
策划组织专题讲座、 流动展览等宣传教育活动;  
培训志愿讲解人员;   
处理突发事件等。

# 4-13-01-04 文化经纪人

从事文化市场交易活动中演员、 演出项目、 艺术品等文化产品签约、 推广等工作的人员。

主要工作任务:

运用艺术鉴赏知识, 分析观众群体的类型及分布, 选择演出项目, 进行谈判、签约;  
进行演出项目成本核算与风险评估,编制演出计划, 落实演出场所, 根据演出项目的类型制订票价及营销策略, 组织票务销售;  
判断演员的潜质和发展前景, 进行签约演员的培训、 包装、 签约、 推广等业务, 制订演员职业规划;  
制订现场演出活动的安全预案, 组织演出活动安保工作, 处理演员和演出活动中的突发事件;  
运用艺术品鉴赏和中外美术史等知识, 分析和预测市场变化, 签约代理艺术品的展览展示和拍卖、 销售。

# 4-13-01-05 全媒体运营师S

综合利用各种媒介技术和渠道, 采用数据分析、 创意策划等方式, 从事对信息进行加工、 匹配、 分发、 传播、 反馈等工作的人员。

主要工作任务:

运用网络信息技术和相关工具, 对媒介和受众进行数据化分析, 指导媒体运营和信息传播的匹配性与精准性;  
对文字、 声音、 影像、 动画、 网页等信息内容进行策划和加工;  
将信息载体向目标受众进行精准分发、 传播和营销;  
采集相关数据, 根据实时数据分析、监控情况, 精准调整媒体分发的渠道、 策略和动作;  
建立全媒体传播矩阵, 构建多维度立体化的信息出入口, 对各端口进行协同运营。

# 4-13-01-06 版权服务师

从事版权资产及其数字化形态确权、 标引、 拆分、 处理, 分发变现、 资产化交易运维的人员。

主要工作任务:

归类划分版权产品为视觉资产等版 权资产类型;   
确认版权资产及其数字化形态的所有权、 占有权、 使用权、 收益权和处置权等;  
制订版权资产保值增值发展规划和实施方案, 开发版权资产资源;  
挖掘、 收集、 分析、 标注、 审核、鉴定版权资产信息, 进行系统整理、 数字化转换;  
进行市场调研, 智能化统计、 分析、评估版权资产应用场景的使用价值, 评估定级、 定标、 定价;  
提供版权资产的授权、 管理、 运营、代理、 经纪咨询及融合发展服务;  
开拓国内外版权资产交流与合作渠道, 进行线上线下交易, 交付版权产品;

制订版权资产运营和财务管理制度,持续跟踪已交付的版权产品并进行效益评估、 分析;  
运行、 维护版权产品资产化安全保障信息系统。

# 4-13-01-07 档案数字化管理师S

从事数字文件及元数据的采集、 整理、归档、 检查, 并通过数字档案管理系统进行管控和利用的人员。

主要工作任务:

采集、 捕获数字文件及元数据;  
进行数字文件的登记、 分类、 著录、编目、 归档, 转化为数字档案;  
检查数字档案的真实性、 完整性、可用性和安全性;  
提出数字档案管理系统开发的功能需求;  
进行数字档案的迁移、 备份;  
管理、 控制和利用数字档案。

# 4-13-01-08 图书馆服务员

从事公共图书馆社区服务、 书刊管理、辅助加工、 借阅咨询、 人员导引等辅助工作的人员。

主要工作任务:

进行上书、 排架、 顺架和预约取书等;  
进行文献的数据套录、 贴条码、 盖印、 装订、 修补等;  
提供读者导引和咨询服务;  
进行图书馆体系内的文献传送。

4-13-02（GBM41302）

# 广播、电视、电影和影视录音制作人员

从事广播、 影视内容制作、 播出等工作

的人员。

本小类包括下列职业:

影视置景制作员  
动画制作员  
影视烟火特效员  
电影洗印员  
电影放映员  
音响调音员  
4-13-02-07照明工  
影视服装员  
电视摄像员

# 4-13-02-01 影视置景制作员

从事电影电视拍摄所需典型环境的布景制作, 实现特定环境造型等工作的人员。

主要工作任务:

了解剧本剧情或节目内容, 以及置景设计人员的设计意图, 阅识置景设计图及工艺要求, 编制置景制作的技术方案;  
查勘拍摄场地条件以及制作条件,准备制作材料及工具, 提出对制作经费统筹安排的建议;  
使用工具、 机具, 进行置景的结构搭建;  
运用雕刻装饰、 涂绘布景、 泥塑搭景、 制作纸塑、 围幔背景等艺术及技术手段, 进行造型处理, 并制作表面视觉效果,实现电影电视特定环境造型;  
根据拍摄的艺术和技术要求, 在拍摄现场进行置景陈设与摆放;  
在拍摄及演出现场, 提供置景的维护及技术保障, 制作风、 雨、 雪等特殊的置景现场效果;  
拆除拍摄使用后的置景。

# 4-13-02-02 动画制作员

从事影视动画中间画绘制、 描线上色、音乐音效、 数字特效、 后期合成、 影像编辑等制作工作的人员。

主要工作任务:

绘制二维、 三维、 定格等动画中间画;  
依动画片稿对复描线条和颜色设计的要求, 使用计算机上描线、 上色;  
制作动画音乐音效、 数字特效, 并进行后期合成、 影像编辑等。

# 4-13-02-03 影视烟火特效员

在影视创作、 拍 摄 过 程 中, 运 用 烟、火、 爆炸等技术与艺术手段, 营造剧中烟、火、 爆炸、 中弹等效果的人员。

主要工作任务:

使用氧化剂、 可燃物、 电桥、 电爆管、 中弹药头, 制作火药、 烟剂、 发光剂等爆炸装置和点火用具;  
按机位、 场面及剧本要求等, 设计炸点和烟、 雾、 燃烧位置;  
安放火药、 烟剂、 发光剂等爆炸装置和点火用具, 检查导通炸点、 安全位置,设置标识, 进行安全警戒;  
在影视拍摄过程中, 按爆炸时间点起爆, 控制烟、 雾、 燃烧大小等效果, 营造剧中烟、 火、 爆炸场面及其他效果, 塑造人物形象, 营造环境气氛;  
布置中弹药头、 电爆管、 火花弹,制作人体、 物体、 地面、 水中等中弹效果;  
清理检查拍摄后现场烟火等遗留物。

# 4-13-02-04 电影洗印员

从事电影胶片曝光、 化学冲洗、 拷贝制作等工作的人员。

主要工作任务:

配制加工洗印用药液;  
冲洗摄影原片、 声底片、 样片、 试验片, 校正标准拷贝、 翻正片、 翻底片、 浮雕片和发行拷贝片;  
清洁影片, 整备待用的素材片, 修复影片的机械性损伤;  
修整、 接补、 裁切包装影片拷贝。

# 4-13-02-05 电影放映员

操作电影放映设备, 放映影片的人员。主要工作任务:

安装、 调试放映设备;  
放映数字电影或胶片电影;  
保养、 维修设备;  
检修影片拷贝;   
进行放映厅自动化管理。

本职业包含但不限于下列工种:

口述影像讲述员

# 4-13-02-06 音响调音员

使用音响设备和系统, 调控文艺演出、影视制作、 录音制作等场所声源的音质、 音效等的人员。

主要工作任务:

依建声环境特点及节目要求, 设计、配置相应规模的音响系统, 并组织设备的安装调试;  
操作音响系统, 依总体艺术构思,选配音响器材, 进行语言、 音乐、 音效等调音;  
参与测试和调校音响设备和系统,并进行主观音质评价;  
排除故障。

# 4-13-02-07 照明工

使用照明灯具、 调光设备, 进行影视节目和舞台表演中的人物造型、 环境所需灯光艺术效果处理的人员。

主要工作任务:

安装、 调试、 管理灯具, 布置剧情所需要的照明设备和灯光配置;  
操作调光设备, 运用照明艺术和技术手段, 调配、 控制灯光色彩、 照度, 进行影视、 舞台灯光效果处理;  
维修设备, 排除故障。

# 4-13-02-08 影视服装员

在影视节目摄制过程中, 配制、 发放、衔接、 管理演员服装的人员。

主要工作任务:

依年代、 剧情设计, 配置影视摄制中的戏用服装;  
租借、 发放影视戏用服装;  
衔接、 管理戏用服装;  
设计、 制作临时性戏用服装。

# 4-13-02-09 电视摄像员

操作电视摄像器材, 拍摄电视新闻、 广告、 纪录片等电视画面的人员。

主要工作任务:

选择使用摄像器材, 进行现场工作准备;  
操作摄像器材, 实时记录电视新闻、广告、 纪录片或其他专栏节目现场画面、声音;  
整理拍摄素材, 辅助后期编辑。

4-13-03（GBM41303）

# 考古及文物保护作业人员

从事考古、 文物保护、 修复、 复制、 拓

印等作业的人员。

本小类包括下列职业:

考古探掘工

文物修复师

# 4-13-03-01 考古探掘工

使用探铲、 手铲及水下考古等专门工具和设备, 从事陆地埋藏、 水域淹没古代遗存及相关遗存的勘探、 发掘, 进行记录、 绘图及提取工作的人员。

主要工作任务:

勘探陆地、 水下遗存, 获取遗存的分布、 深度、 厚度、 性状及其他属性的基本信息;  
进行探方或探沟和墓葬的发掘、 清理及相关遗存的提取;  
记录陆地或水下考古工作过程、 揭露的迹象和获取的信息;  
绘制田野发掘遗存和出土 (水) 遗 物的图纸;   
整理、 保护出土 (水) 遗存, 拼合与加固残损遗物。

本职业包含但不限于下列工种:

考古勘探工 考古发掘工

# 4-13-03-02 文物修复师

从事文物现状调查、 本体价值研判, 保存状况分析, 进行文物加固、 清洗、 粘接、补配、 协色等维护修缮工作的人员。

主要工作任务:

进行文物基本信息调查与采集、 病害调查与评估、 保存环境调查与评估;  
分析文物本体材质、 制作工艺, 并进行价值研判;  
开展相关实验室与现场试验, 编写保护修复方案;

使用物理、 化学、 生物、 机械等方法, 清洗文物表面, 进行文物本体预加固或加固; 进行文物本体脱盐、 脱水、 脱色保护;  
进行有机质文物的消毒、 揭展、 平整、 补配及修复材料协色等;  
进行无机质文物的黏结、 补配、 封护及表面协色等;  
进行文物建筑残损部位的加固、 拆安、 归安、 揭墁、 揭瓦、 择砌、 回贴及补绘等;  
留存照片、 绘图、 文档等修复信息,编写保护修复档案、 报告。

本职业包含但不限于下列工种:

壁画彩塑文物修复师 纺织品文物修复师 复合材质文物修复师 金属文物修复师石质文物修复师 陶瓷、玻璃文物修复师油画文物修复师 纸张、书画文物修复师出土 (水)竹木漆、牙、角器文物修复师土遗址文物修复师 木作文物修复师 石作文物修复师 油漆作文物修复师 彩画作文物修复师 泥瓦作文物修复师 钟表文物修复师

# 4-13-04（GBM41304）

# 教育服务人员

从事在线学习、 国防教育辅导、 家庭教育指导等教育服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

在线学习服务师

国防教育辅导员

家庭教育指导师

研学旅行指导师

# 4-13-04-01 在线学习服务师

运用数字化学习平台 (工具), 为学习

者提供个性、 精准、 及时、 有效的学习规划、 学习指导、 支持服务和评价反馈的人员。

主要工作任务:

对学习者进行学情分析, 提出针对性的学习规划和学习建议;  
提供全方位、 全周期的个性化指导支持和课程管理服务, 解决学习者学习过程中的技术、 内容、 方法等问题;  
管理在线学习班级, 为学习者建立和维护在线交互社群, 激发学习者的学习动机, 提高学习兴趣;  
运用分析和评价工具对学习者的学习活动和学习成果进行综合评价并及时反馈;  
根据学习者体验, 对学习平台、 学习工具、 学习资源等提出优化建议。

# 4-13-04-02 国防教育辅导员

在学校和教育培训基地, 提供爱国主义教育、 国防教育、 国家安全教育和军事拓展服务的人员。

主要工作任务:

进行爱国主义教育、 国防教育、 国家安全、 军事理论等课程理论教学;  
组织国防和军事技能培训;  
组织国防教育、 军事拓展、 军事生活体验等专题活动;  
提供军事化管理咨询服务;  
宣传国家安全、 国防等相关法律法规政策。

# 4-13-04-03 家庭教育指导师

从事家庭教育知识传授、 家庭教育指导咨询、 家庭教育活动组织等的人员。

主要工作任务:

开展家庭教育法律法规及政策宣传,

传授立德树人家庭教育科学理念、 知识和方法;

指导家长履行家庭教育主体责任,进行家庭教育规划并开展家庭教育;  
指导家长树立和传承优良家风, 指导其他家庭成员协助和配合家长优化家庭教育环境;  
提供家庭教育问题解决方案和咨询建议;  
策划、 组织开展家校社协同育人的实践活动。

# 4-13-04-04 研学旅行指导师

策划、 制订、 实施研学旅行方案, 组织、 指导开展研学体验活动的人员。

主要工作任务:

收集研学受众需求和研学资源等信息;  
开发研学活动项目;  
编制研学活动方案和实施计划;  
解读研学活动方案, 检查参与者准备情况;  
组织、 协调、 指导研学活动项目的开展, 保障安全;  
收集、 记录、 分析、 反馈相关信息。

4-13-99（GBM41399）

# 其他文化和教育服务人员

指未列入 至 的文化和教育服务人员。

# 4-14（GBM41400） 健康、体育和休闲服务人员

从事健康咨询、 医疗临床、 康复矫正、 公共卫生、 体育健身、 康养休闲等辅助服务工作的人员。

本中类包括下列小类:

( )医疗辅助服务人员

( )健康咨询服务人员

( )康复矫正服务人员

( )公共卫生辅助服务人员

( )体育健身和娱乐场所服务人员

( )康养、休闲服务人员

( )其他健康、体育和休闲服务人员

4-14-01（GBM41401）

# 医疗辅助服务人员

从事患者病案管理、 辅助护理等医疗辅助服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

医疗临床辅助服务员

医疗护理员

健康照护师

呼吸治疗师

# 4-14-01-01 医疗临床辅助服务员

在医疗机构中, 从事病案管理、 护理、妇幼保健、 药房辅助服务、 配膳、 卫生检验、 医疗救护、 医院污水处理等工作的

人员。

主要工作任务:

使用计算机或手工整理、 保存、 提取病案资料;  
进行围产期、 产褥期妇女及 $0 \sim 3$ 岁婴幼儿日常保健及护理;  
在医院药房中, 调剂、 制剂、 调配、保管西药药品;  
在医院药房中, 进行中药制剂操作、中药调配、 保管、 养护等;  
预订、 配送膳食, 清洗、 消毒餐具;  
登记、 统计、 收取检验标本, 发送检验报告单, 洗刷、 消毒和保管检验器具;  
对急性病症、 意外事故、 创伤和突发公共卫生事件中的伤病员施行现场初步紧急救护;  
使用污水、 污泥净化设备、 工具和消毒剂, 对医院污水、 污泥进行监测、 消毒, 达到无害化标准。

本职业包含但不限于下列工种:

病案员 妇幼保健员 西药药剂员 中药药剂员 配膳员 卫生检验员 医疗救护员 医院污水处理工

# 4-14-01-02 医疗护理员

对需要照顾的人群从事生活护理, 并在护士的指导下进行部分基础护理工作的人员。

主要工作任务:

实施清洁、 饮食、 睡眠和排泄等生活照护;  
进行患者病情观察、 压疮预防和移动护理等临床照护;  
进行冷热应用、 标本采集和消毒隔离等基础护理;  
实施心理安抚和功能锻炼。

本职业包含但不限于下列工种:

护工

# 4-14-01-03 健康照护师

运用基本医学护理知识与技能, 从事家庭、 医院、 社区及长期护理服务机构等场所照护对象的健康照护及生活照料服务的人员。

主要工作任务:

观察发现照护对象的常见健康问题及疾病 (危急) 症状, 提出相应预防、 康复及照护措施, 或提出送医建议;  
观察发现照护对象的常见心理问题,提供简单心理疏导及支持性照护措施;  
照护老年人生活起居、 清洁卫生、睡眠、 日常活动, 提供合理饮食及适宜活动, 提供预防意外伤害安全照护, 为临终老人提供安宁疗护措施;  
照护孕产妇生活起居, 提供个性化营养、 运动健康生活照护, 辅助母乳喂养及产后康复;  
照护婴幼儿生活起居与活动, 提供喂养、 排泄、 洗浴、 抚触、 睡眠、 生长发育促进及心理健康照护措施;  
照护病患或生活不能自理人员生活起居、 清洁卫生、 日常活动, 提供饮食及适宜活动指导, 按医嘱督促、 协助照护对象按时服药、 治疗;  
提供照护对象家庭生活环境、 营养膳食及健康指导。

本职业包含但不限于下列工种:

长期照护师

# 4-14-01-04 呼吸治疗师

使用呼吸机、 肺功能仪、 多导睡眠图仪、 雾化装置等呼吸治疗设备, 从事心肺和相关脏器功能的评估、 诊治与康复, 以及健

康教育、 咨询指导等工作的人员。

主要工作任务:

运用肺功能检查、 多导睡眠图、 心肺运动检查、 呼吸力学、 血气分析等设备及技术方法, 进行心肺和相关脏器生理与功能的监测及评估, 制订呼吸治疗方案;  
评估和管理需要呼吸支持的患者,维护呼吸机等相关设备, 保障呼吸机等设备的规范化使用;  
制订与实施人工气道管理与自然气道维护的个体化计划;  
制订和实施雾化吸入、 气道湿化、气道廓清等呼吸治疗方案;  
进行患者院内外转运或急救中呼吸治疗安全的保障工作;  
进行呼吸康复的管理、 指导与咨询,开展戒烟指导、 呼吸健康宣教工作;  
参与呼吸治疗相关技术与设备的研究、 开发和推广。

# 4-14-02（GBM41402）

# 健康咨询服务人员

从事社会组织或个体专业性健康咨询服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

4-14-02-01 营养师

健康管理师

生殖健康咨询师

出生缺陷防控咨询师

老年人能力评估师

# 4-14-02-01 营养师

从事人群或个人膳食营养状况和食品营养测定和评价, 膳食指导和评估, 社区营养管理, 传播营养、 平衡膳食与食品安全知识等社会公共健康服务的人员。

主要工作任务:

运用膳食调查、 人体体格测量、 身体活动量测定、 实验室检测等方法, 进行特定人群或个体营养状况评价, 并提供指导;  
运用食物摄入量调查、 膳食营养素摄入量计算、 膳食营养分析和评价等方法,进行人群或个人的膳食结构营养评价、 管理和指导;  
测定营养素和食物需要量, 编制和调整食谱, 进行食物营养评价和食物选购指导;  
提供营养与食品安全知识咨询;  
收集营养与健康信息, 建立和管理营养与健康档案, 设计和实施营养和运动干预方案, 进行社区健康教育和营养干预。

本职业包含但不限于下列工种:

营养指导员 公共营养师 运动营养师

# 4-14-02-02 健康管理师

从事个体或群体健康状况监测、 分析、评估, 以及健康咨询指导和健康危险因素干预等工作的人员。

主要工作任务:

采集和管理个人或群体的健康信息;  
运用健康风险识别和风险分析等方法, 评估个人或群体的健康危害和疾病发生的风险;  
对需求者进行个人或群体的健康咨询与指导;  
制订个体或群体的健康促进和非医疗性疾病管理计划;  
对个人或群体进行健康维护和非医疗性疾病管理;  
对个体或群体进行健康教育和适宜技术推广;  
进行健康管理技术的研究、 开发与

推广;

进行健康管理技术应用的成效评估。

本职业包含但不限于下列工种:

儿童发育指导师 儿童感觉统合训练师

# 4-14-02-03 生殖健康咨询师

从事计划生育、 优生优育等生殖健康教育、 咨询、 服务工作的人员。

主要工作任务:

进行人口基本国情、 生育政策和国家基本公共卫生服务等的宣传咨询;  
进行避孕方法知情选择、 出生缺陷干预、 不孕不育、 母婴保健等性与生殖健康相关知识的咨询与宣传教育;  
在城乡社区、 家庭、 学校和企事业单位, 进行性健康和生殖系统疾病的咨询;  
进行避孕节育手术咨询;  
收集生殖健康相关信息, 进行咨询、服务、 干预的效果评估。

# 4-14-02-04 出生缺陷防控咨询师

从事出生缺陷防控宣传、 教育、 咨询、指导, 提供出生缺陷发生风险的循证信息、遗传咨询、 防控管理服务及康复咨询工作的人员。

主要工作任务:

为咨询对象提供环境和遗传因素出生缺陷风险的循证咨询建议、 医学检查和就医建议;  
提供出生缺陷检测、 治疗与康复、病患家庭的重点人群再生育等咨询;  
提供出生缺陷临床表现和可能采取的干预措施及预后情况的咨询, 并提供心理疏导;  
提供病患家庭出生缺陷相关的防控、保障等社会资源信息;

进行出生缺陷防控社会宣传, 普及出生缺陷防控相关知识。

# 4-14-02-05 老年人能力评估师

为有需求的老年人提供自理能力、 基础运动能力、 精神状态、 感知觉与社会参与能力测量与评估的人员。

主要工作任务:

采集、 记录老年人的基本信息和健康状况;  
评估老年人自理能力;  
测量与评估老年人基础运动能力、精神状态、 感知觉与社会参与能力;  
依据测量与评估结果, 确定老年人能力等级;  
出具老年人能力综合评估报告;  
为老年人能力恢复确定照料护理等级等提出建议。

# 4-14-03（GBM41403）

# 康复矫正服务人员

从事助听器、 眼镜等康复辅助器具适配工作的人员。

本小类包括下列职业:

助听器验配师  
口腔修复体制作师  
眼镜验光师  
4-14-03-04眼镜定配工  
听觉口语师  
康复辅助技术咨询师  
4-14-03-07康复治疗师

# 4-14-03-01 助听器验配师

运用康复辅助技术和知识, 为残疾人、老年人、 伤病人等功能障碍者提供辅助技术转介、 评估、 方案设计、 应用指导等咨询服

务的人员。

主要工作任务:

评估经医师诊断确认临床治疗无效 的听障者听功能, 并建立档案;   
解释听力检查结果, 分析听障者听力障碍状况和需求;  
向听障者及家属介绍助听器的种类、性能、 使用环境和价位等;  
根据听力障碍状况和听障者的具体需求, 制订听力放大方案;  
进行功能障碍者辅助技术产品保养维修、 一般康复指导、 随访等服务;  
调试助听器, 评估助听效果;  
进行听力康复指导;  
进行跟踪随访和评估。

# 4-14-03-02 口腔修复体制作师

从事口腔修复体及口腔治疗装置制作工作的人员。

主要工作任务:

制作固定义齿模型和熔模;  
铸造铸型;   
铸造、 焊接、 切割固定义齿铸件;  
打磨抛光固定义齿铸件并进行表面处理;  
上瓷, 烧结成型;  
修整瓷体外形, 上釉, 进行仿真美学修复, 协助临床医生比配色;  
制作可摘局部义齿;  
弯制钢丝卡环, 铸造支架熔模;   
制作可摘局部义齿蜡型或熔模并包埋、 铸造、 切割、 打磨、 就位;  
排牙或雕牙;   
进行塑料聚合成型;  
打磨抛光可摘义齿;  
修理义齿;

制作颌面缺损赝复体、 种植义齿和附着体;  
制作正畸矫治器、 保持器。

# 4-14-03-03 眼镜验光师

使用验光仪器及辅助设备, 检查视力、眼睛屈光状态及融像机能, 开具眼镜验光处方并指导近视防控和视觉康复训练的人员。

主要工作任务:

进行裸眼视力测定、 瞳距测量、 优势眼确定等验光前各项眼部基础检查;  
检测原配眼镜的光学参数;   
使用验光仪等仪器设备, 测试眼的屈光定量、 融像机能, 并出具老视眼等的验光处方及低视力助视器的验配;  
根据验光处方确定眼镜定配方案;  
进行眼镜戴用校配和指导;  
进行接触镜验配和护理指导;  
进行儿童青少年特殊用镜的验配和指导;  
进行双眼视觉功能异常评估并提供训练方案;  
进行眼部健康与视觉质量的咨询与指导;  
维护、 保养、 调校仪器和设备。

# 4-14-03-04 眼镜定配工

操作光学加工设备, 进行眼镜镜片磨边或割边、 加工、 装配、 校配、 检验的人员。

主要工作任务:

按照配镜加工单进行模版制作, 进行镜片磨边或割边、 加工、 装配;  
使用专用工具, 进行眼镜改型, 调校和修理眼镜, 排除戴用不适;  
进行镜片后顶焦度、 柱镜轴位、 光学中心距离和棱镜度及底向的测量、 计算和

检验;

4.维护、 保养加工设备和仪器。

# 4-14-03-05 听觉口语师

在康复、 医疗或教育机构中, 从事听障群体听觉和口语康复、 评估及训练, 并为其家庭提供康复指导服务的人员。

主要工作任务:

使用标准化测量工具或非标准化评估方法, 进行听障群体的听觉、 语言能力与水平评价及心理测评;  
制订和调整个性化康复训练计划;  
运用听觉口语法等技术, 对听障群体实施听觉、 语言、 发音、 认知和沟通等康复训练;  
指导和培训家庭成员掌握日常听能管理和家庭康复知识与技能;  
使用助听设备保养及监听工具, 监控助听设备工作状况;  
维护并保管康复服务的档案资料;  
为听障群体所在普通教育机构人员提供技术支持。

# 4-14-03-06 康复辅助技术咨询师

使用康复辅助器具, 为身体功能障碍者提供辅助技术咨询、 转介、 评估、 方案设计、 应用指导等服务的人员。

主要工作任务:

进行功能障碍者康复辅助器具咨询与服务转介;  
评估功能障碍者的身体结构和功能、活动和参与、 环境因素以及个人因素, 提出康复辅助器具配置方案、 个人和公共环境改造方案;  
指导实施康复辅助器具配置方案、个人和公共环境改造方案;

指导功能障碍者使用康复辅助器具,并进行效果评价;  
进行功能障碍者康复辅助器具保养和简单维修知识及简易康复指导服务, 随访用户;  
开展社区居民的康复辅助器具技术服务科普和宣教。

# 4-14-03-07 康复治疗师

运用物理治疗、 作业治疗、 言语治疗等手段或方法, 从事康复对象治疗和训练的技术人员。

主要工作任务:

询问和检查患者, 采集和整理患者相关信息;  
分析、 评估患者的检查结果, 制订康复治疗计划和方案;  
实施康复训练;   
指导康复对象进行自我康复训练,并对其家属或相关人员进行康复指导培训;  
总体评定出院患者康复效果, 提出全面康复建议;  
提供恢复生活能力、 工作能力方面的技术指导和咨询服务;  
指导社区康复工作。

4-14-04（GBM41404）

# 公共卫生辅助服务人员

从事公共卫生防疫、 防病等卫生辅助服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

4-14-04-01防疫员  
4-14-04-02消毒员  
公共场所卫生管理员  
社群健康助理员

# 4-14-04-01 防疫员

从事疾病预防控制、 突发公共卫生事件处置, 进行公共卫生环境、 场所、 物品有害微生物清除及病媒生物防制防控辅助工作的人员。

主要工作任务:

开展公共卫生疾病防控防治科普宣传;  
监测和控制传染病;  
消除环境、 场所、 物品的有害微生物, 无害化处理患重大疫病的水生动物病体及尸体;  
进行病媒生物防制, 应急处置重大水生动物疫病;  
开展预防控制知识培训。

# 4-14-04-02 消毒员

从事消毒知识宣传、 消毒药剂配制, 进行公共卫生环境、 场所、 物品消毒和消毒效果评价、 消毒设备保养、 检修的防控辅助人员。

主要工作任务:

制订消毒方案和防护措施;   
依消毒要求配制消毒药剂;  
进行环境、 场所、 物品消毒工作;  
评价消毒效果;  
保养、 检修消毒设备。

# 4-14-04-03 公共场所卫生管理员

从事公共场所卫生管理、 人员健康监测、 卫生风险分析与控制及卫生知识宣传等公共卫生防控辅助工作的人员。

主要工作任务:

制订公共场所卫生管理制度和规范;  
建立公共场所卫生管理档案;  
开展公共场所人员健康监测;

进行公共场所生活饮用水、 游泳池水、 沐浴用水、 集中空调通风系统、 应急通道、 安全出口等卫生管理;  
进行公共场所卫生风险分析与控制;  
开展公共场所卫生知识宣传工作;  
开展公共场所物理因素、 室内空气质量、 生活饮用水等卫生评价。

# 4-14-04-04 社群健康助理员

从事社群健康档案管理、 宣教培训, 就诊和保健咨询、 代理、 陪护及公共卫生事件事务处理的人员。

主要工作任务:

运用互联网共享卫生健康资源, 提供健康咨询、 培训、 代理、 监护及网约就诊、 保健等服务;  
为社群成员建立健康档案, 采集、上报健康风险因素及公共卫生健康信息;  
为社群成员提供健康探访、 体检、就诊、 转诊等代理或陪护服务;  
为患者提供预约挂号、 缴费、 取药、办理住院手续等协助服务;  
为有养生、 体检、 心理咨询等健康需求的社群成员推荐机构及技师, 提供预约、 出行陪护及接送等服务;  
开展社群卫生健康防护, 协助开展爱国卫生运动, 组织社区环境卫生整治、 健康科普、 群众动员工作, 提供消毒、 清洁、送药、 看护等防疫及生活保障服务, 协助相关物资的登记、 统计、 购置、 发放等工作;  
利用互联网技术参与公共卫生事件的健康预警、 监视。

4-14-05（GBM41405）

# 体育健身和娱乐场所服务人员

从事体育健身指导、 场馆管理、 体育经

纪及康乐娱乐场所服务的人员。

本小类包括下列职业:

社会体育指导员

体育场馆管理员

游泳救生员

康乐服务员

体育经纪人

电子竞技运营师

4-14-05-07电子竞技员 S

# 4-14-05-01 社会体育指导员

在群众性体育活动中, 从事运动技能传授、 健身指导和组织管理工作的人员。

主要工作任务:

提供健身项目和健身方法咨询;  
制订健身计划和方案;  
讲解、 示范技术动作, 帮助指导对象掌握健身知识与方法、 提高运动技能;  
检查运动场地、 器械的安全性, 为指导对象提供安全保护;  
评价运动技能水平和健身效果;  
组织开展竞赛、 交流等活动。

本职业包含但不限于下列工种:

游泳指导员 滑雪指导员 潜水指导员攀岩指导员

# 4-14-05-02 体育场馆管理员

在体育运动场所, 从事场地、 器材和设备的布置、 调试、 检查、 维护、 保养等工作的人员。

主要工作任务:

根据运动项目规则, 进行场地的铺设、 布线、 贴线等布置;  
操作相应专用器械, 维护、 保养场地;  
布置、 检查、 调整、 保养运动器材

和设备;

排查体育场馆中场地、 器材、 设备等的安全隐患;  
操作体育场馆信息管理系统, 进行场地、 器材、 设备的信息化管理;  
制订有关管理制度、 应急预案等。

本职业包含但不限于下列工种:

压雪车驾驶员 浇冰师 高尔夫球童

# 4-14-05-03 游泳救生员

在游泳场所, 观察游泳者, 进行安全防护, 并对溺水者进行赴救和现场急救的人员。

主要工作任务:

检查救生防溺器材和设备, 排除安全隐患;  
观察和判断游泳者的状况, 并进行安全防护;  
对溺水者进行现场赴救;  
对游泳运动中常见的运动损伤进行初步应急处理;  
在医务人员到来之前, 运用人工呼吸和心肺复苏等方法对溺水者进行现场急救。

本职业包含但不限于下列工种:

自然水域救生员 游泳池救生员

# 4-14-05-04 康乐服务员

在健身和娱乐场所, 为顾客提供服务的人员。

主要工作任务:

办理健身和娱乐服务项目预订手续;  
迎送宾客, 介绍设施、 器材的使用方法, 进行技术指导;  
进行游泳池、 健身房、 保龄球馆等康乐场所的日常维护管理, 处理救生、 器械

伤害等意外事故;

保持康乐场所卫生、 舒适;  
为宾客提供酒水、 饮料;  
结账、 收费;  
进行公关销售与日常管理。

# 4-14-05-05 体育经纪人

在体育市场中, 从事运动员、 体育活动、 体育组织、 体育场馆等中介服务工作的人员。

主要工作任务:

提供运动员转会、 参赛、 表演、 无形资产开发与运营以及日常事务管理等服务;  
策划、 包装、 开发与推广体育赛事、表演以及旅游等活动;  
进行体育组织和场馆的市场开发与推广、 无形资产开发与运营等;  
提供其他体育需求方的人才流动、体育赞助、 经济信息、 技术指导、 咨询等服务。

# 4-14-05-06 电子竞技运营师

从事电子竞技组织活动及内容运营的人员。

主要工作任务:

进行电竞活动的整体策划和概念规划, 设计并制订活动方案;  
维护线上、 线下媒体渠道关系, 宣传、 推广、 协调及监督电竞活动主题和品牌;  
分析评估电竞活动商业价值, 确定活动赞助权益, 并拓展与赞助商、 承办商的合作;  
协调电竞活动资源, 组织电竞活动;  
制作和发布电竞活动的音视频内容,并评估发布效果;  
提供电竞活动总结报告, 管理档案。

# 4-14-05-07 电子竞技员S

从事不同类型电子竞技项目比赛、 陪练、 体验及活动表演的人员。

主要工作任务:

参加电子竞技项目比赛;  
进行专业化的电子竞技项目训练活动;  
收集和研究电竞战队动态、 电竞游戏内容, 提供专业的电竞数据分析;  
参与电竞游戏的设计和策划, 体验电竞游戏并提出建议;  
参与电竞活动的表演。

4-14-06（GBM41406）

# 康养、休闲服务人员

从事森林等康养及休闲服务的人员。

本小类包括下列职业:

森林园林康养师

4-14-06-02民宿管家

# 4-14-06-01 森林园林康养师

从事森林或园林康养方案设计、 环境评估和场所选择、 康养服务、 效果评估、 咨询指导的服务人员。

主要工作任务:

运用森林或园林康养、 林学、 风景园林等理论、 技术和方法, 评估康养环境、选择康养场所;  
规划设计并指导营建康养基地、 康养浴场、 康养园林、 康养步道等康养设施;  
使用健康检测设备、 健康评定量表等手段, 采集、 分析、 评估康养对象健康状况和健康需求信息, 制订康养计划和方案;  
运用康养技术和自然养生疗法, 组织和指导康养对象开展康养活动;  
评估康养效果并调整康养方案;

提供森林或园林康养咨询服务。

本职业包含但不限于下列工种:

森林康养师 园林康养师

# 4-14-06-02 民宿管家

提供客户住宿、 餐饮以及当地自然环境、 文化与生活方式体验等定制化服务的人员。

主要工作任务:

策划当地自然人文环境、 休闲、 娱乐与生活方式体验活动, 推广销售民宿服务项目;  
受理预订, 与客户沟通, 了解个性化服务需求, 策划制订服务项目与方案;  
介绍民宿服务项目与设施, 协调指导员工提供接待、 住宿、 餐饮、 活动等服务

项目;

检查项目服务质量, 协调处理客户诉求, 保证服务质量;  
分析民宿运营中物料采购、 损耗情况, 整理、 分析民宿运营数据, 控制运维成本;  
整理记录客户信息、 消费项目与习惯, 搜集分析客户体验反馈, 维护客户关系;  
制订民宿及服务项目应急预案, 检查维护安全设施和设备, 组织实施紧急救护。

4-14-99（GBM41499）

# 其他健康、体育和休闲服务人员

指未列入 至 的健康、体育和休闲服务人员。

# 4-99（GBM49900） 其他社会生产服务和生活服务人员

指未列入 至 的社会生产服务和生活服务人员。

本中类包括下列小类:

( )其他社会生产服务和生活服务人员

4-99-00（GBM49900）

和生活服务人员。

# 其他社会生产服务和生活服务人员

指未列入 至 的社会生产服务

