# 第三大类

办事人员和有关人员

# 3（GBM30000） 办事人员和有关人员

在公共管理和社会组织机构中, 从事行政业务、 行政事务、 行政执法和仲裁、 安全保卫、 消防和应急救援等工作的人员。

本大类包括下列中类:

( )行政办事及辅助人员

( )安全和消防及辅助人员

( )法律事务及辅助人员

( )其他办事人员和有关人员

# 3-01（GBM30100） 行政办事及辅助人员

在公共管理和社会组织机构中, 从事行政业务、 行政事务、 行政执法以及相关辅助工作的人员。

本中类包括下列小类:

( )行政业务办理人员

( )行政事务处理人员

( )行政执法人员

( )社区和村镇工作人员

( )其他行政办事及辅助人员

# 3-01-01（GBM30101）

# 行政业务办理人员

在公共管理和社会组织及相关机构中,从事政务服务、 统计调查等行政业务办理的人员。

本小类包括下列职业:

行政办事员

政务服务办事员

统计调查员

社团会员管理员

3-01-01-05劝募员

体行政业务办理, 以及基层人民政府和派出机构中, 从事司法助理、 民政助理等行政业务的人员。

主要工作任务:

草拟规章、 政策或实施细则等文件;

了解规章、 政策执行情况, 指导有关工作, 报告调查研究情况;

提出有关业务工作改进建议;

接待来访者和办事人员, 处理有关事宜。

本职业包含但不限于下列工种:

司法所业务助理员

# 3-01-01-01 行政办事员

在公共管理和社会组织机构中, 从事具

# 3-01-01-02 政务服务办事员

在政务服务场所, 从事咨询引导、 业务处理、 帮办代办、 申报指导等服务工作的人员。

主要工作任务:

承办政务大厅窗口业务的咨询引导、材料初审、 流转、 办结通知、 送达服务;  
承办为企事业单位和群众提供帮办代办服务;  
承办跨区、 跨省等跨域通办服务;  
承办自助服务系统网上申报指导服务;  
承办政务大厅监督促效服务等。

# 3-01-01-03 统计调查员

从事社会活动和经济活动等领域信息采集、 整理等工作的人员。

主要工作任务:

分析调查目标, 制订调查实施方案;  
运用调查工具和方法, 开展实地调查;  
采集调查对象信息;  
分类整理调查资料。

# 3-01-01-04 社团会员管理员

在社会团体中, 从事会员资格认定、 会员权益维护、 会员履行义务监督、 会籍管理等工作的人员。

主要工作任务:

根据社会团体章程或会员管理办法,组织发展会员, 筹办会员 (代表) 大会、 理事会及常务理事会会议;  
受理入会申请, 审查资格, 履行报批手续, 反馈审批结果;  
发放会员证书, 讲解会员权利和 义务;

收缴会费, 提出会费使用办法, 监督使用会费票据;  
收集归档资料, 建立、 维护档案;  
反映会员需求, 组织会员活动, 评估反馈服务信息;  
办理入会和退会手续。

# 3-01-01-05 劝募员

在慈善组织中, 从事公益慈善宣讲、 募集款物、 捐赠管理等工作的人员。

主要工作任务:

宣讲公益慈善理念、 价值观及相关政策法规;  
收集、 整理、 分析慈善捐赠信息,研究慈善需求;  
制订募集方案;   
与捐赠主体联合拟订捐赠协议;  
跟进捐赠协议执行情况, 执行保值增值, 公开捐赠信息;  
报告慈善项目执行进展情况;   
组织捐赠主体等合作伙伴, 参与考察慈善项目实施;  
撰写慈善项目总结报告。

# 3-01-02（GBM30102）

# 行政事务处理人员

从事公共管理和社会组织机构内部的日常行政管理事务及相关服务工作的人员。

本小类包括下列职业:

3-01-02-01机要员   
3-01-02-02秘书  
3-01-02-03公关员  
3-01-02-04收发员  
3-01-02-05打字员  
3-01-02-06 速录师  
3-01-02-07制图员

# 后勤管理员

# 3-01-02-01 机要员

从事机要函件收录、 登记分送, 机要文件交换, 信息保密等工作的人员。

主要工作任务:

办理秘密载体的收寄, 判断、 处理不合规的载体;  
开拆处理进口的机要袋, 分拣封发进、 出、 转口的秘密载体;  
接收和发运进、 出、 转口的机要袋;  
投交秘密载体, 并办理签收手续;  
办理机要内参的代订代发;   
平衡合拢秘密载体和机要袋, 保管并妥善处理未投出的秘密载体和机要内参;  
受理秘密载体的查询、 查验、 改寄、撤回、 局内投交等业务, 归档整理业务单据。

本职业包含但不限于下列工种:

机要通信业务员

# 3-01-02-02 秘书

从事文书、 会议办理, 并为各类办公事务处理提供服务的人员。

主要工作任务:

使用办公设备, 处理公文和信函;  
接待来访, 进行信息分流、 客户分流及其他事务性工作, 处理查询事项;  
安排各类会议, 整理、 发放会议资料;  
进行业务联系、 事务处理, 辅助上级决策, 并随从服务;  
管理文件、 档案;  
管理、 使用办公设备与用品。

本职业包含但不限于下列工种:

科研助理

# 3-01-02-03 公关员

从事组织机构信息传播、 关系协调、 形象管理事务的咨询、 策划、 实施和服务等工作的人员。

主要工作任务:

进行组织机构与内、 外重要公众关系的沟通、 协调, 处理公众咨询和投诉, 接待和安排公众来访;  
收集、 整理、 监测和分析与组织机构形象有关的公众信息, 提供组织机构形象管理的咨询建议;  
制订组织机构的公众传播计划, 编辑、 制作和发行组织机构的宣传材料, 进行组织机构的新闻发布、 形象传播工作;  
参与制订组织机构和产品或服务的形象管理计划, 策划和组织专题性公众活动, 并进行评估;  
协助组织机构及有关部门发现并处理组织机构与公众之间的矛盾、 问题和突发或危机事件。

# 3-01-02-04 收发员

从事报刊、 信函、 文件等收发与传送工作的人员。

主要工作任务:

接收报刊、 信函、 文件等资料, 进行登记、 归类;  
分送有关资料;  
进行资料安全防护。

# 3-01-02-05 打字员

使用计算机、 打字机等文字处理设备,进行文字录入、 排版等工作的人员。

主要工作任务:

使用计算机、 打字机, 进行中英文等文字及图表资料的录入、 排版;

修正已校对的稿件;  
保管、 维护文字处理设备及文件媒体。

# 3-01-02-06 速录师

使用速录设备, 进行汉语言信息实时记录采集并生成电子文本的人员。

主要工作任务:

操作速录设备, 同声记录会议、 庭审、 采访等现场的汉语言信息, 并即时整理、 提交电子文本;  
操作速录设备, 记录音像资料、 手稿或印刷稿中的汉语言信息, 并整理、 提交电子文本;  
操作速录设备, 跟随记录行进场合的汉语言信息, 整理后提交电子文本;  
进行速录技能技巧的培训教学与速录现场指导工作。

# 3-01-02-07 制图员

使用绘图仪器、 装备, 根据工程或产品的设计方案、 草图和技术性说明, 绘制正图(原图)、 底图及其他技术图样的人员。

主要工作任务:

使用绘图仪器, 根据原图进行描图;  
使用绘图仪器, 根据草图及技术说明绘制正规图及其他技术图样;  
使用计算机绘图系统绘图;  
管理图档。

# 3-01-02-08 后勤管理员

在国家机关、 社会团体、 企业和事业单位中, 从事单位内部的水、 电、 气、 供暖等后勤事务管理工作的人员。

主要工作任务:

进行水、 电力与煤气、 暖气供应等

保障服务;

进行专用车辆调配与派发;  
进行单位食堂膳食管理与卫生安全管理;  
进行单位基础设施建设与绿化管理。

# 3-01-03（GBM30103）

# 行政执法人员

在特定国家机关依法从事行政执法, 在仲裁机构从事争议案件仲裁工作的人员。

本小类包括下列职业:

行政执法员

劳动人事争议仲裁员

农村土地承包仲裁员

# 3-01-03-01 行政执法员

在市场监管、 税务、 海关、 食品药品、劳动保障、 生态环境保护等特定国家机关,依法从事行政执法工作的人员。

主要工作任务:

监督、 检查国家行政法律、 法规执行情况;  
纠正和查处违反国家行政法律、 法规的行为;  
依法办理其他有关业务。

本职业包含但不限于下列工种:

烟草专卖管理员

# 3-01-03-02 劳动人事争议仲裁员

由劳动人事争议仲裁委员会聘任, 依法进行劳动人事争议案件调解、 裁决的工作人员。

主要工作任务:

接待当事人, 办理立案相关手续;   
调查取证;   
审理案件, 提出处理意见;

制作仲裁文书;  
主持、 参加仲裁调解。

# 3-01-03-03 农村土地承包仲裁员

从事农村土地承包经营纠纷调解、 仲裁的人员。

主要工作任务:

接受当事人农村土地承包经营纠纷 仲裁申请, 受理纠纷案件, 审阅纠纷案卷, 制订审理方案;   
组织调查取证, 查阅土地承包档案资料与管理台账, 勘测地界, 询问证人, 核查证据;  
组织农村土地承包经营纠纷双方当事人调解, 促使当事人达成调解协议;  
组织开庭审理, 依法审查证据和组织当事人辩论, 接受当事人证据保全、 财产保全申请并移交基层法院, 进行仲裁庭合议, 对纠纷案件作出裁决;  
先行裁定当事人申请的权力义务关系明确的纠纷;  
制作并下达农村土地承包仲裁调解书或裁决书。

# 3-01-04（GBM30104）

# 社区和村镇工作人员

从事社区和村镇基层党建、 劳动保障、退役军人、 基层法律等事务工作的人员。

本小类包括下列职业:

村和社区工作者  
城市管理网格员  
劳动保障协理员  
退役军人事务员  
基层法律服务工作者  
医疗保障专理员

# 3-01-04-01 村和社区工作者

从事村和社区党建、 治理、 服务工作的人员。

主要工作任务:

开展村和社区党建和群团工作;  
掌握和反映村和社区社情民意;  
组织开展基层群众自治工作;  
协助基层政府及其派出机关办理政务;  
支持监督相关组织开展基层治理工作。

# 3-01-04-02 城市管理网格员

运用现代城市网络化管理技术, 从事市政工程 (公用) 设施维护、 市容环境治理、社会管理及相关事务问题的巡查、 采集、 分析、 核实、 上报、 处置等工作的人员。

主要工作任务:

操作信息采集设备, 巡查、 发现网格内市政工程 (公用) 设施、 市容环境、 社会管理事务等出现的问题, 受理群众举报;  
操作系统平台, 核实、 上报、 记录巡查发现或群众举报的网格内市政工程 (公用) 设施、 市容环境、 社会管理事务方面问题;  
研究网格内市政工程 (公用) 设施、市容环境、 社会管理事务等方面问题的立案事宜, 提出处置方案;  
通知存在问题的责任单位, 并协助解决相关问题;  
核实上级通报的问题, 协助责任单位处置, 并反馈处置结果;  
收集、 整理、 分析相关信息、 数据,提出网格内城市治理优化建议。

# 3-01-04-03 劳动保障协理员

在街道 (乡镇)、 社区 (行政村) 从事劳动就业、 社会保障等基层公共服务工作的人员。

主要工作任务:

提供人力资源社会保障法律法规、政策宣传和咨询服务;  
调查统计重点就业服务群体、 退休人员等人力资源和用人单位基本信息, 发布就业岗位、 职业培训等信息;  
受理就业失业登记等业务, 提供就业创业服务;  
办理城乡居民养老保险等社会保险相关事务;  
提供劳动维权服务, 处理劳动保障突发事件。

# 3-01-04-04 退役军人事务员

在退役军人服务中心 (站) 从事退役军人政策咨询、 信访接待、 权益保障、 安置服务、 就业创业扶持等事务办理的人员。

主要工作任务:

组织退役军人思想政治教育相关活动;  
受理、 审查、 核实和上报退役军人困难申请, 开展困难帮扶援助;  
接待、 办理退役军人和其他优抚对象来信来访, 协助解决信访诉求, 代办属于退役军人事务部门职权范围内的信访事项;  
收集、 分析退役军人就业创业需求,开展退役军人职业技能教育培训及相关服务;  
采集、 整理、 分析和报送退役军人思想政治、 帮扶援助、 权益维护和就业创业扶持等信息数据;  
为辖区内退役军人建档立卡, 常态化联系退役军人, 开展走访慰问。

# 3-01-04-05 基层法律服务工作者

经司法行政机关核准取得基层法律服务工作者执业证, 在基层法律服务所执业, 为社会提供法律服务的人员。

主要工作任务:

担任基层组织的法律顾问;  
代理参加民事、 行政诉讼活动;  
代理非诉讼法律事务;  
接受委托, 参加调解、 仲裁活动;  
解答法律咨询;  
代写法律事务文书。

# 3-01-04-06 医疗保障专理员

从事社区 (村镇) 居民医保事务工作的人员。

主要工作任务:

访问社区 (村) 居民, 宣传医保政策, 收集、 掌握和反馈信息;  
协助社区 (村) 居民办理医保和医疗救助业务;  
受理、 登记社区 (村) 居民医保和医疗救助服务需求;  
协助审核社区 (村) 居民办理医保和医疗救助业务提供的材料, 提出办理或处理意见;  
向医保管理部门提供数据和材料;  
向社区 (村) 居民反馈医保办理结果;  
为特殊群体提供医保的代理服务。

# 3-01-99（GBM30199）

# 其他行政办事及辅助人员

指未列入 至 的行政办事及辅助人员。

# 3-02（GBM30200） 安全和消防及辅助人员

从事国家安全和社会治安秩序维护、 公共财产与个人财产和生命安全保护、 防火和灭火、 应急救援等工作的人员。

本中类包括下列小类:

( )人民警察

( )保卫和警务辅助人员

( )消防和应急救援人员

( )其他安全和消防及辅助人员

# 3-02-01（GBM30201）人民警察

在公共安全部门, 依法从事国家安全和社会治安秩序维护, 公民人身安全、 人身自由和合法财产保护, 公共财产保护, 违法犯罪预防、 制止和惩治等工作的警务人员。

本小类包括下列职业:

人民警察

# 3-02-01-00 人民警察

在公共安全部门, 依法维护国家安全和社会治安秩序, 保护公民人身安全、 人身自由和合法财产、 公共财产, 预防、 制止和惩治违法犯罪等工作的警务人员。

主要工作任务:

维护国家安全;  
维护社会治安秩序, 制止危害社会治安秩序的行为, 预防、 制止和侦查违法犯罪活动;  
维护交通安全和交通秩序, 处理交通事故;  
组织、 实施消防工作, 实行消防监督;  
管理枪支弹药、 管制刀具和易燃易爆、 剧毒、 放射性等危险品;

管理法律、 法规规定的特种行业;  
警卫国家规定的特定人员, 守卫重要的场所和设施;  
管理集会、 游行、 示威活动;  
管理户政、 国籍、 入境出境事务和外国人在中国境内留学、 工作、 停居留、 旅行等移民管理有关事务;  
维护国 (边) 境地区的治安秩序;  
对被判处管制、 拘役、 剥夺政治权利的罪犯和监外执行的罪犯执行刑罚, 对被宣告缓刑、 假释的罪犯实行监督、 考察;  
监督管理计算机信息系统的安全保护工作;  
指导和监督国家机关、 社会团体、企事业组织和重点建设工程的治安保卫工作, 指导治安保卫委员会等群众性组织的治安防范工作;  
执行法律、 法规规定的其他职责。

# 3-02-02（GBM30202）

# 保卫和警务辅助人员

在机构和公共场所, 从事治安保卫、 安全防范管理及警务辅助工作的人员。

本小类包括下列职业:

保卫管理员

3-02-02-02辅警

# 3-02-02-00 保卫管理员

从事维护机关、 团体、 企业、 事业单位内部治安秩序, 开展治安防范, 预防违法犯罪, 保护单位内部人员和财产安全工作的人员。

主要工作任务:

组织制订内部治安保卫制度和防范措施;  
维护单位内部治安秩序, 预防并制止违法犯罪行为;  
组织保安巡逻防范工作, 发现并整改治安隐患;  
组织建设并维护单位物防、 技防设施;  
制订突发事件应急处置预案, 组织演练。

# 3-02-02-02 辅警

在公安机关人民警察带领或指挥下, 以非人民警察身份为人民警察开展警务活动直接提供服务、 支持和保障的人员。

主要工作任务:

在公安机关人民警察带领或指挥下开展文书助理、 档案管理、 接线查询、 窗口服务、 证件办理、 信息采集与录入等行政管理工作;  
在公安机关人民警察带领或指挥下开展心理咨询、 医疗、 翻译、 计算机网络维护、 数据分析、 软件研发、 安全监测、 通信保障, 资金分析、 非涉密财务管理、 实验室分析、 现场勘查、 检验鉴定等技术支持工作;  
在公安机关人民警察带领或指挥下开展警用装备保管和维护保养、 后勤服务等

警务保障工作;

在公安机关人民警察带领或指挥下协助预防、 制止违法犯罪活动;  
在公安机关人民警察带领或指挥下开展治安巡逻、 治安检查以及对人员聚集场所进行安全检查;  
在公安机关人民警察带领或指挥下协助盘查、 堵控、 监控、 看管违法犯罪嫌疑人;  
在公安机关人民警察带领或指挥下开展社会治安防范、 出入境管理服务、 边防检查、 公安监管场所的管理勤务、 交通安全、 禁毒等宣传教育。

# 3-02-03（GBM30203）

# 消防和应急救援人员

从事消防安全管理和建筑物与构筑物、水上与森林及危险品等消防和应急救援工作的人员。

本小类包括下列职业:

3-02-03-01消防员  
消防指挥员  
消防装备管理员  
消防安全管理员  
消防监督检查员  
3-02-03-06森林消防员L  
森林火情瞭望观察员 L  
应急救援员

# 3-02-03-01 消防员

在国家综合性消防救援队、 专职消防队及其他消防组织中, 从事火灾扑救、 灾害事故抢险救援、 应急通信保障、 接警调度、 消防装备操作维护、 搜救犬训导等工作的人员。

主要工作任务:

受理报警信息, 调度灭火救援力量;  
操作使用消防救援车辆、 船艇、 飞行器、 机器人等装备;  
使用灭火救援装备, 扑救火灾、 进行应急救援;  
组织消防通信保障, 操作应急通信装备及使用信息系统辅助指挥决策;  
收集、 记录灭火救援现场各种数据和有关情况;  
训练、 指挥消防搜救犬;  
在灭火救援现场, 进行伤员先期紧急救护;  
执行其他以抢救人员生命为主的应急救援任务。

本职业包含但不限于下列工种:

灭火救援员 搜救犬训导员 消防通信员 接警调度员

# 3-02-03-02 消防指挥员

在国家综合性消防救援队、 专职消防队及其他消防组织中, 从事灭火救援行动组织指挥工作的人员。

主要工作任务:

编制、 修订灭火救援预案;  
掌握灭火救援现场情况, 制订灭火救援方案;  
部署火灾扑救任务, 指挥火灾现场 扑救行动;   
指挥受理报警信息, 部署调度灭火救援力量;  
指挥开展消防通信保障工作;  
指挥开展消防战勤保障工作。

# 3-02-03-03 消防装备管理员

在国家综合性消防救援队、 专职消防队

及其他消防组织中, 从事消防装备采购验收、仓储保养、 使用操作、 检查检测、 维护维修、调集调配、 退役报废等管理工作的人员。

主要工作任务:

组织实施消防装备仓储保养;  
组织实施消防装备采购验收及检查测试;  
实施应急救援遂行战勤保障任务,开展常态化集约保障工作;  
驾驶操作消防救援车辆、 船艇、 飞行器、 机器人等灭火救援装备;  
组织实施消防装备维护维修及退役报废;  
组织指导消防员按照规程、 规定操作使用消防装备;  
组织实施消防装备调集、 调配;  
进行其他消防装备管理工作。

本职业包含但不限于下列工种:

消防车驾驶员 消防装备维护员

# 3-02-03-04 消防安全管理员

在国家机关、 社会团体、 企业、 事业单位和其他组织中, 实施日常消防安全管理、组织扑救初起火灾和应急疏散等消防管理工作的人员。

主要工作任务:

制订消防工作计划, 组织实施日常消防安全管理;  
组织制订消防安全制度、 操作规程、灭火和应急疏散预案, 并检查督促落实;  
编制消防安全资金投入和组织保障方案;  
进行消防安全巡查, 组织实施火灾隐患整改;  
检查消防设施、 灭火器材和消防安全标志的完好有效, 疏散通道和安全出口畅

通无阻;

组织管理专职消防队、 志愿消防队,开展消防宣传教育和培训, 组织灭火和应急疏散预案演练;  
组织扑救初起火灾和应急疏散;  
进行其他消防安全管理。

# 3-02-03-05 消防监督检查员

在国家综合性消防救援队中, 从事火灾预防、 消防监督检查、 火灾事故调查等工作的人员。

主要工作任务:

监督检查单位遵守消防法律、 法规的情况;  
调查火灾原因和发生过程;  
统计火灾损失;   
调查处理火灾事故责任;  
承担其他消防安全监督、 检查工作。

本职业包含但不限于下列工种:

防火监督检查员 火灾事故调查员

# 3-02-03-06 森林消防员L

从事预防、 扑救森林火灾工作的人员。

主要工作任务:

进行森林防火预警和森林火源监控管理;  
进行森林火灾扑救及森林航空消防;  
进行森林消防通信;  
进行森林防火检查和森林防火宣传。

本职业包含但不限于下列工种:

森林防火预防员 森林防火通信员 森林航空消防员 森林火灾扑火员 森林火灾扑救指挥员

# 3-02-03-07 森林火情瞭望观察员L

在地面或空中, 进行火灾瞭望和观察的

人员。

主要工作任务:

使用监控系统等设备, 瞭望、 观察森林火情;  
实时报告森林火情信息;  
使用卫星定位、 标绘系统, 侦察处理火场;  
提供化学灭火、 机 (索) 降灭火、吊桶 (机载水箱) 洒水灭火等扑火建议;

使用红外探测设备, 监测火情。

本职业包含但不限于下列工种:

森林消防瞭望员 森林航空护林观察员

# 3-02-03-08 应急救援员

从事突发事件的预防与应急准备, 受灾人员和公私财产救助, 组织自救、 互救及救援善后工作的人员。

主要工作任务:

进行突发事件现场处置, 指导和帮助遇险者避险、 逃生, 组织现场群众自救互救, 抢救公私财物;  
搜索解救受困人员, 进行伤员检伤分类并实施院前急救;  
评估灾情性质、 程度及范围等情况,沟通汇报, 维持现场秩序, 防止、 抑制灾害发生或进一步发展;  
组织、 协调、 管理救灾资源;  
配合专业心理援助组织, 进行受灾群众心理疏导;  
进行救援善后工作;  
制订、 演练应急预案, 并与相关部门沟通协作;  
进行紧急救助培训教育活动, 普及自救互救知识和技能。

本职业包含但不限于下列工种:

直升机紧急救护员 工程应急救援员

应急急救员

消防及辅助人员。

3-02-99（GBM30299）

# 其他安全和消防及辅助人员

指未列入 至 的安全和

# 3-03（GBM30300） 法律事务及辅助人员

在依法设立的仲裁、 调解机构中, 从事案件审理、 裁决或矛盾调解以及相关辅助事务的人员。

本中类包括下列小类:

( )仲裁、调解及辅助人员

( )其他法律事务及辅助人员

3-03-01（GBM30301）

# 仲裁、调解及辅助人员

从事合同纠纷、 财产权益纠纷等调解仲裁及辅助工作的人员。

本小类包括下列职业:

3-03-01-01仲裁员

仲裁秘书

3-03-01-03调解员

# 3-03-01-01 仲裁员

由仲裁委员会聘任, 接受当事人选定或当事人委托仲裁委员会主任指定, 审理当事人之间的合同纠纷及其他财产权益纠纷, 并组织调解或作出终局裁决的人员。

主要工作任务:

接受当事人选定或当事人委托仲裁委员会主任指定, 由一人独任或三人组成仲裁庭合议审理仲裁案件, 对民商事仲裁案件作出终局裁决;  
组织纠纷双方当事人先行调解, 促使当事人达成调解协议;  
在仲裁案件中组织调查取证、 鉴定、

评估、 勘验等工作;

制作并下达仲裁调解书或裁决书。

# 3-03-01-02 仲裁秘书

接受仲裁机构指派, 协助仲裁庭从事仲裁案件程序管理和服务工作的人员。

主要工作任务:

办理仲裁案件的立案审查、 庭审安排、 审理记录、 文书送达及协调仲裁庭组成等程序管理工作;  
办理与仲裁庭及当事人沟通联络案 件办理有关程序事项;   
整理案卷并归档。

# 3-03-01-03 调解员

在依法设立的调解组织中, 从事人民调解、 行政调解、 行业性调解等工作的人员。

主要工作任务:

排查发现矛盾纠纷线索;  
说服、 教育、 规劝、 疏导当事人达成调解协议, 解决矛盾纠纷;  
开展法治宣传教育;

进行纠纷登记、 调解统计、 案例选报和文书档案管理;  
监督和解协议、 调解协议的履行。

本职业包含但不限于下列工种:

劳动人事争议调解员

3-03-99（GBM30399）

其他法律事务及辅助人员

指未列入 的法律事务及辅助人员。

# 3-99（GBM39900） 其他办事人员和有关人员

指未列入 至 的办事人员和有关人员。

本中类包括下列小类:

( )其他办事人员和有关人员

3-99-00（GBM39900）

关人员。

其他办事人员和有关人员

指未列入 至 的办事人员和有

