# 2209 安全类

专业代码 220901

专业名称 安全工程技术

基本修业年限 四年

# 职业面向

面向安全生产管理工程技术人员、安全评价工程技术人员、消防工程技术人员等职业。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和安全原理、安全生产技术、安全监察、安全评价技术等知识，具备企业安全生产管理、安全评价、事故调查等能力，具有责任担当精神和信息素养，能够从事安全管理、安全监察、安全评价、应急救援、安全教育与培训等工作的高层次技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有制订企业安全生产工作计划、编制安全技术措施、评估重大安全隐患的能力；  
2. 具有编制安全施工方案、配备安全防护用具、管理安全档案的能力；  
3. 具有编写安全监理方案和安全监理实施细则的能力；  
4. 具有编制、审核安全评价报告的能力；  
5. 具有编制、组织实施各类安全生产事故应急救援预案的能力；  
6. 具有开展安全教育与培训工作的能力；  
7. 具有将物联网、大数据等现代信息技术应用于安全工程领域的能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：安全生产法律法规、工程制图与 CAD、安全系统工程、安全原理、安全人机工程、流体力学与流体机械、燃烧与爆炸学、企业安全管理、电工电子技术、环保概论。

专业核心课程：工业通风与除尘、空气净化与调节技术、消防工程技术、建筑安全技术、电气安全技术、化工安全技术、安全监测与监控、安全监察和管理、安全评价技术、事故应急救援。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行防火防爆、安全评价报告编制、安全技术措施编制、安全监测监控、应急救援等实训。在生产型企业和施工企业的安全管理部门等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：注册安全工程师、注册消防工程师、消防员

职业技能等级证书：矿山应急救援

# 接续专业举例

接续专业硕士学位授予领域举例：安全工程

接续硕士学位二级学科举例：安全科学与工程

专业代码 220902

专业名称 应急管理

基本修业年限 四年

# 职业面向

面向消防和应急救援人员、安全工程技术人员、其他安全和消防人员等职业，应急管理、应急指挥等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和风险评估、监测预警、应急预案编制与演练等知识，具备应急救援装备的使用与管理、应急救援决策与指挥等能力，具有责任担当精神和信息素养，能够从事应急管理、应急指挥等工作的高层次技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有一定的风险辨识、评估与防范的能力；  
2. 具有灾害事故监测预警的能力；  
3. 具有应急预案编制、组织与实施的能力；  
4. 具有应急演练策划与组织的能力；  
5. 具有应急救援装备储备、调配与管理的能力；  
6. 具有应急通信设备操作与维护的能力；  
7. 具有灾害事故现场评估、制订救援方案的能力；

8. 具有灾害事故救援决策、调度与指挥的能力；  
9. 具有将物联网、大数据等现代信息技术应用于应急管理领域的能力；  
10. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：安全管理、应急法律法规、安全生产技术、防火防爆技术、安全人机工程、安全系统工程、危险源辨识与处置、公共事故管理、现场应急救护、工程制图与 CAD。

专业核心课程：应急管理概论、应急风险评估、灾害监测预警、应急预案编制与演练、应急通信技术、应急救援装备、事故应急救援技术、应急决策与指挥。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行应急预案编制与演练、应急救援装备、事故应急救援技术等实训。在政府机构、企事业单位的灾害监测预警、应急决策与指挥部门等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：注册安全工程师

职业技能等级证书：航空器灭火救援与救护、矿山应急救援

# 接续专业举例

接续专业硕士学位授予领域举例：安全工程

接续硕士学位二级学科举例：安全科学与工程