# 28 轻工纺织大类

# 2801 轻化工类

专业代码 280101

专业名称 化妆品工程技术

基本修业年限 四年

# 职业面向

面向化妆品行业的化妆品研发、化妆品检验与评价、化妆品生产管理、化妆品营销策划等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和化妆品工程技术理论等知识，具备较强的新工艺改良、新技术开发、配方设计、产品质量控制、生产流程安全管理等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事化妆品 GMP 与安全生产、应用研究、功效评价、营销策划等工作的高层次技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有运用化妆品配方设计与工艺方面的专业基础理论知识，进行新产品开发的能力；  
2. 具有优化化妆品生产工艺和开发新工艺、新技术的能力；  
3. 具有运用信息技术、数字技术基础知识分析化妆品行业需求、发展动态和发展前景的能力；  
4. 具有依据化妆品领域相关法律法规进行产品注册备案审核和生产管理的能力；  
5. 具有运用检测检验基本原理和功效评价知识制定原材料和产品质量检验技术规程与功效评价技术方案的能力；  
6. 具有操作与维护化妆品设备、处理设备故障及改良设备的能力；  
7. 具有从事化妆品技术研发、科技成果或实验成果转化的能力，以及知识产权管理能力；  
8. 具有质量意识、环保意识和安全生产现场管理能力；  
9. 具有沟通和团队合作能力；  
10. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：无机化学、有机化学、分析化学、生物化学、仪器分析、物理化学、皮肤生理学、化工单元操作技术、化妆品微生物技术、表面活性剂与洗涤剂、质量管理体系。

专业核心课程：化妆品原料、化妆品配方与工艺设计、化妆品质量检测技术、化妆品法规与监管、化妆品安全与功效评价、化妆品 GMP 与安全生产、化妆品工厂设计、化妆品营销策划。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行化妆品配方与工艺设计综合实训、化工单元操作实训、化妆品质量检测实训、化妆品功效评价实训等实训。在化妆品原料和化妆品生产、销售等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续专业硕士学位授予领域举例：材料与化工、生物与医药

接续硕士学位二级学科举例：应用化学、化学工程与技术

专业代码 280102

专业名称 现代造纸工程技术

基本修业年限 四年

# 职业面向

面向制浆造纸工程技术人员等职业，工艺技术、工业产品研发、生产流程管理、工程设计等技术领域。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和制浆造纸工程技术理论等知识，具备制浆造纸生产流程操作、生产工艺设计优化、造纸化学品应用等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事现代造纸安全生产，现场管理，质量品控，制浆造纸新材料、新技术、新产品研发等工作的高层次技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有制浆造纸生产线设计、生产工艺控制、优化和管理的能力；

2. 具有制浆造纸设备维护管理和技术改造的能力；  
3. 具有对原辅材料和产品性能进行评价和质量管理的能力；  
4. 具有设计实验方案，开发新产品、新技术、新材料和创新发展的能力；  
5. 具有车间生产流程管理，在安全、生产及质量控制等方面提出合理建议和改进意见的能力；  
6. 具有通过专家协助的远程监控执行设备维护、检修和数字化仓储的能力；  
7. 具有熟悉相关专业法律法规，依法从事工作的能力；  
8. 具有一定的制浆造纸绿色低碳生产、节能节水生产、清洁生产和数字化生产的能力；  
9. 具有中华优秀传统文化素养，能自觉弘扬中国造纸传统文化，秉持现代造纸工业文化观念；  
10. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：分析化学、有机化学、胶体与表面化学、植物纤维化学、化工原理、化工机械基础、制浆造纸工程设计、制浆造纸生物技术。

专业核心课程：现代制浆工程技术、现代造纸工程技术、制浆造纸分析检验技术、制浆造纸过程数字与智能控制技术、湿部化学与造纸化学品、纸加工与特种纸技术、造纸工业清洁生产技术、纸浆模塑生产技术。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行造纸化学品应用、制浆造纸工程设计和纸加工技术等实训。在制浆造纸生产企业、制浆造纸研究与设计院所、制浆造纸生产性实训基地等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续专业硕士学位授予领域举例：材料与化工、林业、资源与环境

接续硕士学位二级学科举例：制浆造纸工程、材料加工工程、化学工程、林产化学加工工程