# 2804 纺织服装类

专业代码 280401

专业名称 现代纺织工程技术

基本修业年限 四年

# 职业面向

面向纺织产品研发、智能生产、数字化贸易和管理等技术领域。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和纤维材料开发、数字化生产控制、互联网贸易等知识，具备现代纺织工程实践等能力，具有工匠精神、信息素养和国际视野，能够从事纺织新材料检测与开发、智能生产与管理、先进纺织产品开发与品质控制、绿色纺织理念推广与应用、纺织品跟单与数字化贸易等工作的高层次技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有检测各类纤维新材料性能并综合应用的能力；  
2. 具有进行纺织智能生产设计及工艺优化的能力；  
3. 具有进行智能纺织设备管理和开发的能力；  
4. 具有先进纺织品开发并进行品质控制的能力；  
5. 具有绿色纺织品生产及认证认可管理的能力；  
6. 具有纺织品跟单和数字化贸易的能力；  
7. 具有大数据应用和信息化开发的能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：纺织材料及检测技术、数据处理与应用、织物设计与应用、纺织实用英语、纺织品电子商务、纺织化学与应用、现代信息化管理。

专业核心课程：现代纺纱技术、现代机织技术、现代针织技术、纺织设备数字化控制与管理、纺织质量控制、纺织经济与贸易、产业用纺织品、纺织新产品开发。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行纺织品检测与评价、智能设备运行管理、创新纺织品设计、跟单与数字化贸易等实训。在纺织生产企业、进出口检验检疫机构、纺织品贸易公司等单位进行岗位实习。

职业类证书举例

职业技能等级证书：纺织面料开发

接续专业举例

接续专业硕士学位授予领域举例：纺织工程

接续硕士学位二级学科举例：纺织工程、纺织材料与纺织品设计

专业代码 280402

专业名称 服装工程技术

基本修业年限 四年

职业面向

面向服装工程技术人员、服装设计人员、服装制版人员等职业。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和服装设计、服装结构、工艺生产、智能管理等知识，具备服装产品设计、版型设计、工艺设计、智能生产管理等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事服装设计、服装版型设计、服装工艺设计、品控优化、新产品开发、智能化服装生产管理等工作的高层次技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有服装产品的设计研发与设计表达的能力；  
2. 具有版型设计、样板审板与样衣制作及修正的能力；  
3. 具有操作设计软件、制版软件及三维虚拟、生产管理等软件的能力；  
4. 具有运用智能化系统进行服装单耗核算、制作工时核算、服装工艺单制作的能力；  
5. 具有从事服装生产制造领域中高端产品制造的能力，能够从事技术研发、科技成果或实验成果转化；  
6. 具有解决智能化生产现场技术问题和现场创新的能力，能够结合专业知识进行智能化生产技术研发；  
7. 具有熟悉绿色生产、环境保护、安全防护、质量管理等相关知识的能力；  
8. 熟悉相关专业法律法规，具有依法从事工作的能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：中外服装史、服装款式设计与表达、服装人体工程学、数字化设计技术、市场营销、纺织服装材料应用、服装设备使用与维修。

专业核心课程：服装版型设计与工艺、服装工业制版、服装 CAD 应用、服装三维虚拟设计、智能化生产管理、服装立体裁剪、服装产品设计、服装生产技术。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行不同品类服装工艺、服装立体裁剪、服装产品设计等实训。在纺织服装企业、生产性实训基地或虚拟仿真实习基地等场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：纺织面料开发、服装陈列设计

# 接续专业举例

接续专业硕士学位授予领域举例：纺织工程、艺术设计

接续硕士学位二级学科举例：服装设计与工程、设计艺术学