# 3502 表演艺术类

专业代码 350201

专业名称 音乐表演

基本修业年限 四年

# 职业面向

面向声乐演唱、器乐演奏、群众文化活动指导和艺术教育培训等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和音乐理论、歌唱技巧、乐器演奏、音乐教学法等知识，具备较强的舞台表演、音乐作品分析与鉴赏、音乐数字技术运用等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事声乐演唱、器乐演奏、群众文化活动指导和音乐教育培训等工作的高层次技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有较强的独立演唱或演奏技能和表演能力，能完成高级程度的中外优秀作品；  
2. 具有良好的听辨能力、音乐分析能力、音乐鉴赏能力和熟练的伴奏、合奏、合唱、重奏、重唱等协作能力；  
3. 具有适应音乐产业数字化发展需求的基本技能，掌握文化艺术领域数字化技能；  
4. 具有良好的沟通交流能力、较强的集体意识和团队合作能力；  
5. 具有良好的音乐表演专业教学辅导能力和群众文化活动组织、策划、指导能力；  
6. 具有创新发展思维和创业意识，具有较强的研究分析和解决问题的能力；  
7. 具有研究和创新发展的能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：视唱练耳、乐理、和声、中国音乐史、外国音乐史、中国传统音乐、音乐欣赏、艺术概论。

专业核心课程：声乐演唱、器乐演奏、合唱、合奏、钢琴伴奏、音乐作品分析、音乐教学法、表演艺术、文化活动策划与组织。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行独唱重唱合唱训练、独奏重奏合奏训练、举办音乐会、参加赛事展演等实训。在艺术团体、音乐培训机构、各级各类公共文化服务单位进行岗位实习。

职业类证书举例

职业技能等级证书：器乐艺术指导

接续专业举例

接续专业硕士学位授予领域举例：艺术

接续硕士学位二级学科举例：音乐与舞蹈学、艺术学理论

专业代码 350202

专业名称 舞蹈表演与编导

基本修业年限 四年

职业面向

面向舞蹈表演、文艺创作与编导、群众文化活动指导、舞蹈教学等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和舞蹈表演、舞蹈编创、文艺活动策划等知识，具备舞蹈表演与编创、文艺活动策划与组织、舞蹈教学与培训等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事舞蹈表演、舞蹈编导、舞蹈教学、旅游演艺、艺术辅导与社会培训等方面工作的高层次技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有扎实的舞蹈基本功和较强的舞台表演能力，能够熟练运用多样性舞蹈语汇，创造性演绎不同风格、类型的舞蹈作品；  
2. 具有较强的舞蹈编创与排演、文艺活动策划与组织的能力；  
3. 具有较强的舞蹈教学与辅导培训能力；  
4. 具有较强的作品构思、脚本撰写、编创方案制定与舞台作品合成的能力；  
5. 具有较强的舞蹈音乐和舞台美术的认知与设计思维能力；  
6. 具有数字技术运用能力，能够依据舞蹈节目编排需要，完成音视频素材摄录、剪辑和数字影像处理；  
7. 具有较高的艺术审美和舞蹈作品的鉴赏能力；  
8. 具有较强的沟通合作能力，以及分析问题、解决问题的能力；  
9. 具有研究和创新发展的能力；  
10. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：乐理与曲式分析、地域性风格舞蹈、舞蹈综合教学法、中外舞蹈赏析与评论、数字媒体编创与制作、表演与导演基础、造型设计、演出制作与舞台管理、运动损伤与保健、艺术概论。

专业核心课程：舞蹈基本功、中国古典舞身韵、中外舞蹈素材、即兴表演、创意编舞、舞蹈教学组合编排、剧目表演与导演、文化活动策划与组织。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行剧目编创与排练、舞蹈教学、活动策划组织等实训。在各类专业艺术团体、文旅演艺企业、文化馆站、青少年宫、社会艺术培训机构、中等职业学校等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：教师资格、演出经纪人员资格

职业技能等级证书：人物化妆造型、在线学习服务

# 接续专业举例

接续专业硕士学位授予领域举例：艺术

接续硕士学位二级学科举例：音乐与舞蹈学、艺术学理论

专业代码 350203

专业名称 戏曲表演

基本修业年限 四年

# 职业面向

面向戏曲表演、戏曲教育与培训、群众文化活动服务与指导等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和戏曲发展史、戏曲理论、戏曲创编等知识，具备戏曲人物形象塑造、戏曲创编与指导、戏曲教学等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事戏曲表演、戏曲编导、戏曲教学、文化艺术培训、群众文化活动服务与指导等工作的高层次技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有系统掌握四功（唱、念、做、打）、五法（手、眼、身、法、步），并熟练运用戏曲技术技能于舞台人物塑造的戏曲表演能力；

2. 具有一定的戏曲表演、戏曲创编的理论和实践运用能力，具有艺术实践指导、艺术创新创造能力；  
3. 具有运用戏曲新媒体和戏曲教育数字化教学方法进行戏曲唱腔、形体、剧目的示范、讲解和指导的能力；  
4. 具有较好的中华优秀传统文化素养，具备戏曲作品的分析、鉴赏和审美能力，具有一定的国际视野和较好的艺术综合表现能力；  
5. 具有较强的沟通合作能力，一定的文化艺术活动的组织和策划能力；  
6. 具有研究和创新发展的能力；  
7. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：中国戏曲史、艺术概论、乐理与视唱练耳、戏曲美学、表导演基础、戏曲发声、中外戏剧赏析、新媒体传播。

专业核心课程：腿毯、把子、身段、唱念、剧目、形体设计、角色创造、表导演创作、戏曲教学法。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行观摩、剧目排演、展演交流等实训。在专业文艺院团、文化企业、各级各类公共文化服务单位、教育和培训单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续专业硕士学位授予领域举例：艺术

接续硕士学位二级学科举例：戏剧与影视学

专业代码 350204

专业名称 舞台艺术设计

基本修业年限 四年

# 职业面向

面向舞美设计、舞台效果处理、演艺设备工程技术、演艺新媒体数字化制作等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和舞台美术设计理念、中外剧场发展历史、数字舞美艺术特征等知识，具备舞台艺术空间造型设计与制作、灯光设计、影视人物化妆造型设计、数字化舞美设计制作等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事戏剧、影视及大型演艺场景的舞美设计、置景道具制作、灯光设计、形象设计、舞台艺术空间造型设计、舞台数字媒体制作、演出监制等工作的高层次技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有较高的舞台艺术空间造型设计与制作能力、舞台演出和影视等场景制作及指导舞台制作的能力、舞台演出监督能力；  
2. 具有较强的舞台演出、影视节目中灯光设计及灯光艺术效果处理的能力；  
3. 具有较好的舞台人物和影视人物的化妆造型设计并进行造型体现的能力，具有舞台演出、影视片等服装道具创作和管理的能力；  
4. 具有数字化舞台空间造型设计制作操控能力、影视后期制作能力；  
5. 具有较强的创造性思维，具有在舞台艺术设计中把握舞台设备技术更新、技术应用拓展和开发的能力；  
6. 具有较好的艺术审美和创意设计能力；  
7. 具有较强的沟通协调能力、团队合作能力；  
8. 具有研究和创新发展的能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：设计素描、设计色彩、雕塑、中国书画、舞台美术基础、艺术概论、中外剧场史、导演基础、计算机辅助设计。

专业核心课程：材料与空间、舞台设计与制作、舞台绘景、舞台灯光设计、影视照明、舞台灯光技术、舞台影视服装设计与制作、舞台人物造型设计、视频设计与制作、舞台数字媒体创作与体现。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行舞美设计、舞美制作、剧（节）目合成、舞台数字媒体创作等实训。在文化企业或文艺院团等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：数字创意建模

接续专业举例

接续专业硕士学位授予领域举例：艺术

接续硕士学位二级学科举例：戏剧与影视学、美术学、设计学