# 3602 广播影视类

专业代码 360201

专业名称 播音与主持

基本修业年限 四年

# 职业面向

面向播音、配音、讲解、节目主持、采访报道、活动主持、新媒体主持等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和语音发声、播音创作、主持艺术等知识，具备较强的语言表达、作品演播、播音主持等能力，具有工匠精神和信息素养，具有新闻伦理与新闻道德，能够从事各类新闻播音、采访报道、音视频配音、节目主持、活动主持、网络与新媒体口语传播及语言艺术培训等工作的高层次技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有较强的文字表达能力和语言沟通交流能力；  
2. 具有广播、电视、新媒体新闻的播音能力，具有信息获取和采访报道能力；  
3. 具有专题片配音和影视配音创作能力及对外传播能力；  
4. 具有音视频节目策划、主持、制作的能力；  
5. 具有企事业内外宣传、策划、统筹、主持的能力；  
6. 具有本专业需要的自我形象管理和塑造能力，具有个人礼仪修养和人际交往能力；  
7. 熟悉传媒行业相关法律法规；  
8. 具有现代数字信息处理及融媒体市场运营的能力；  
9. 具有一定的研究和创新发展的能力；  
10. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：播音主持艺术概论、形体与体态语、表演基础、新闻学概论、新媒 体传播、广播电视概论、基础写作、现代汉语。

专业核心课程：语音与发声、播音创作基础、即兴口语表达、文艺作品演播、音频节目播音与主持、视频节目播音与主持、现场报道、演播空间处理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行播音、配音、主持、文艺

作品演播、新媒体直播等实训。在广播电视台、融媒体中心、网络直播基地等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：广播电视播音员、主持人资格，新闻记者职业资格

# 接续专业举例

接续专业硕士学位授予领域举例：新闻与传播、广播电视

接续硕士学位二级学科举例：戏剧与影视学

专业代码 360202

专业名称 影视摄影与制作

基本修业年限 四年

# 职业面向

面向影视摄影、剪辑、包装与合成、全媒体制作与运营等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和影视摄影与制作、全媒体运营等知识，具备影像拍摄、剪辑、特效与包装、新媒体内容生产等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事摄影摄像、影视剪辑、影像包装设计、影视合成特效、全媒体运营等工作的高层次技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有对影视美学、视听语言、传播学、节目策划等方面的较强的整合知识和综合运用知识的能力；  
2. 具有分镜头设计、影像拍摄等镜头画面创作的能力；  
3. 具有影像编辑、影视剪辑与画面后期处理的实践能力；  
4. 具有影视特效制作、画面调色等影视后期制作与包装能力；  
5. 具有短视频策划、制作、运营、新媒体编辑等新媒体内容生产的能力；  
6. 具有运用信息技术基础知识进行影视节目制作领域数字化创作的能力；  
7. 熟悉传媒行业相关法律法规；  
8. 具有一定的研究问题和创新发展的能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：摄影基础、视听语言、数字图形图像、影视制作技术、影视照明基础、影视声音基础、色彩构成、视觉传达设计、传播学概论、新媒体概论。

专业核心课程：影视摄像、摄影技术与艺术、无人机摄影摄像技术、影视编辑、影视特技与合成、节目包装设计、数字校色、影视节目策划、剧情片创作、纪录片创作、新媒体文案、新媒体运营。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行节目策划、纪录片创作、剧情片创作、影像剪辑与包装、新媒体运营等实训。在广播电视台、融媒体中心、影视制作公司、视频网站等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续专业硕士学位授予领域举例：电影、广播电视、新闻与传播

接续硕士学位二级学科举例：戏剧与影视学、新闻传播学

专业代码 360203

专业名称 数字广播电视技术

基本修业年限 四年

# 职业面向

面向广播电视播控系统集成、技术支持与运维，传输与接收技术支持与运维、融媒体系统集成与技术支持等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和数字广播电视系统技术架构、媒体融合、云计算与大数据等知识，具备数字广播电视系统设计、施工、调试与运维，融媒体平台系统集成与运维等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事广播电视播控系统集成与运维，有线和无线广播电视信号传输与接收系统方案设计与运维，融媒体系统集成与运维等工作的高层次技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有演播室、转播车、融媒体平台系统集成、调试与运维能力；

2. 具有有线数字电视前端和传输系统、卫星数字电视接收系统方案设计、施工、调试与运维能力；  
3. 具有数字广播电视终端安装与调试能力；  
4. 具有交互式网络电视（IPTV）集成播控平台值机、传输网络检测与维护能力；  
5. 具有制播网络系统集成与运维能力；  
6. 具有熟练使用广播电视系统常用测量仪器的能力；  
7. 具有适应产业数字化发展需求的基本数字技能、信息技术基础知识、专业信息技术能力；  
8. 熟悉传媒行业相关法律法规，熟悉安全防护、质量管理等相关知识；  
9. 具有一定的研究和创新发展的能力；  
10. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：电路基础、电子技术、数字电路、信号与系统、数字通信原理、计算机网络技术、光纤传输技术、现代电视原理。

专业核心课程：数字电视技术、视频测量技术、交互式网络电视（IPTV）技术与应用、有线数字电视技术、网络制播技术、数字卫星通信、融媒体技术与应用、数字电视演播室技术。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行数字电视前端系统集成与设备参数设置，有线广播电视光传输网络的规划设计、设备安装、调试、维护与检修，演播室、转播车、融媒体平台系统集成、调试与运维等实训。在广播电视台、融媒体中心、广播电视网络公司、广播电视系统设备集成公司等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续专业硕士学位授予领域举例：通信工程

接续硕士学位二级学科举例：通信与信息系统、信号与信息处理

专业代码 360204

专业名称 影视编导

基本修业年限 四年

# 职业面向

面向编导、影视导演、剪辑、策划、撰稿等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和影视编导、摄影摄像、策划等知识，具备广播影视及网络视听节目策划、制片、编导、剪辑等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事策划、编剧、影视导演、文案写作、节目编导、后期剪辑等工作的高层次技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有影视编导、统筹项目、解决现场问题的能力；  
2. 具有视听节目创意、策划等能力；  
3. 具有影视剧本、创意提案、广告语、影视配文、宣传稿等各类文体写作能力；  
4. 具有拍摄指导、现场调度、前后期对接等影视摄制工作的能力；  
5. 具有完成广告片、宣传片、短视频、栏目、网络节目等剪辑和特效包装工作的能力；  
6. 具有策划、制定并执行新媒体运营策略的能力；  
7. 具有适应产业数字化发展需求的数字技能，具有传媒文化领域需要的数字化能力；  
8. 熟悉传媒行业相关法律法规；  
9. 具有一定的研究和创新发展的能力；  
10. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：影视艺术基础、视听语言、影视照明、影视录音、影视导播、影视短片创作、摄影摄像、影视后期制作、影视美学、拉片分析。

专业核心课程：影视节目策划、影视剧本创作、影视制片管理、影视导演实务、影视文案策划与写作、节目编导执行、全媒体视听节目创作、影视广告创意、影视特效、新媒体运营。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行剧本创作、影视导演、节目策划、文案写作、后期制作、新媒体投放等实训。在广播电视台、融媒体中心、影视制作公司、新媒体公司、文化传媒机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：新闻记者职业资格、演出经纪人员资格

职业技能等级证书：新媒体运营

# 接续专业举例

接续专业硕士学位授予领域举例：广播电视、新闻与传播

接续硕士学位二级学科举例：戏剧与影视学

专业代码 360205

专业名称 全媒体新闻采编与制作

基本修业年限 四年

# 职业面向

面向全媒体采访、写作、摄像、编辑、宣传、策划、评论等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和马克思主义新闻思想、新闻传播、媒体融合等知识，具备全媒体新闻采写、全媒体新闻编辑制作、全媒体新闻策划等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事新闻采访、新闻写作、新闻摄像、新闻编辑、新闻宣传、新闻策划、新闻评论及全媒体新闻传播工作的高层次技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有摄影、摄像、编辑等技术技能，具有全媒体音视频新闻制作的能力；  
2. 具有全媒体新闻采访、全媒体新闻写作的能力；  
3. 具有撰写新闻评论的能力；  
4. 具有完成出镜报道的能力；  
5. 具有较强的新闻敏感性及扎实的口头表达能力、书面表达能力与视听表达能力；  
6. 具有完成全媒体受众调查、新闻策划、媒体运营等工作的能力；  
7. 具有适应产业数字化发展需求的数字技能，具有传媒领域需要的数字化能力；  
8. 熟悉传媒行业相关法律法规；  
9. 具有研究和创新发展能力；  
10. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：马克思主义新闻思想、新闻学概论、传播学概论、视听传播概论、融合新闻概论、中外新闻史、新闻法规与职业道德、视听语言。

专业核心课程：图片摄影、摄像技术、全媒体新闻采访、全媒体新闻写作、全媒体新闻编辑、视频剪辑与特效、短视频创作、音频节目制作、新闻评论、出镜报道。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行摄影摄像、全媒体新闻采访写作、全媒体编辑策划、纪录片与短视频创作等实训。在报社、广播电视台、融媒体中心、新媒体公司、传媒公司等单位及其他企事业单位宣传部门进行岗位实习。

# 职类证书举例

职业资格证书：新闻记者职业资格

职业技能等级证书：新媒体编辑、媒体融合运营

# 接续专业举例

接续专业硕士学位授予领域举例：新闻与传播

接续硕士学位二级学科专业举例：新闻学、传播学

专业代码 360206

专业名称 数字动画

基本修业年限 四年

# 职业面向

面向动画编导、动画设计与制作、动画特效与合成、引擎动画制作等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和数字动画基本理论、动画原理、动画编剧等知识，具备动画造型设计、数字动画设计与制作、动画项目创意策划、动画编导等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事动画创意策划、动画编导、三维动画设计与制作、动画特效与后期合成、动画制片与管理等工作的高层次技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有进行动画项目创意策划、编导动画短片项目的能力；  
2. 具有空间透视的绘制能力、动静态角色的结构塑造能力，熟练运用美术手绘技法进行创意设计的能力；  
3. 具有动画电影思维及熟练运用视听语言进行镜头设计的能力，能够根据剧本、角色、导演要求进行动画表演；

4. 具有数字动画制作、创作相关的数字化技能，具有将动画原理知识、艺术表现与数字技术融合应用于数字动画设计、制作与创作的能力；  
5. 能够主动学习智能动画新技术，具有规范操作动作捕捉等先进设备的技能，具有动作捕捉数据优化使用的能力；  
6. 熟悉传媒行业相关法律法规；  
7. 了解动画项目制片流程及各个生产岗位要求，具有辅助动画项目管理的能力；  
8. 具有根据各类新媒体特点与要求，推广动画项目或作品的能力；  
9. 具有一定的研究和创新发展的能力；  
10. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：数字动画概论、速写、数字色彩、动画写生、视听语言、计算机动画基础、艺用解剖与透视、动画运动规律、版式设计。

专业核心课程：动画创意策划、动画剧本创作、动画美术设计、动画分镜设计、三维模型制作、动画绑定、角色动作设计、动画材质与灯光渲染、动画特效与后期合成、动画制片管理、动画短片创作。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行数字建模、动画绑定、动画材质与灯光渲染、特效合成、引擎动画制作等实训。在动漫、游戏数字内容服务行业的动画公司、游戏公司、校企合作实训基地等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：动画制作、数字创意建模

# 接续专业举例

接续专业硕士学位授予领域举例：电影、广播电视、艺术设计

接续硕士学位二级学科举例：戏剧与影视学、设计学