# 4206 金属与非金属矿类

专业代码 420601

专业名称 矿山智能开采技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向金属、非金属矿采掘行业的矿山工程技术人员等职业，井巷掘进、井下采矿、矿井通风与管理、露天采剥等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和金属、非金属矿采选行业井巷掘进、地下开采、矿井通风与管理、露天采剥及相关法律法规等知识，具备从事矿山智能开采工作设计、组织、调度和技术指导工作等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事露天矿物开采、矿井开掘、井下采矿、井下支护、矿山提升设备操作、矿井通风、矿山安全防护等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有矿山工程图识读与计算机辅助二维、三维绘图的能力；  
2. 具有简单的矿山测量及地质工作、地下/露天施工组织、矿山机械的日常维护及使用的能力；  
3. 具有矿山工程爆破孔网布置、装药起爆的能力；  
4. 具有对采区及工作面通风系统进行维护及改造的能力；  
5. 具有安全生产预防、分析并处理解决一般事故等的能力；  
6. 具有适应产业数字化发展需求的数字技术和信息技术的应用能力；  
7. 具有质量意识、环保意识、安全意识、法律意识和创新思维；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：金工实习、工程制图、矿图及 CAD、矿山地质学、工程测量、岩石力学与边坡工程、工业企业生产现场管理、安全系统工程。

专业核心课程：井巷施工技术、矿山爆破技术、露天矿开采技术、地下矿开采技术、矿井智能通风与安全、矿山设计原理、采矿智能装备、数字矿山建模。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行金工实习、工程测量实习、

采矿专业认识实习、露天开采实习、矿山开采数字技术等实训。在矿山行业的露天、地下矿山等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：矿山开采数字技术应用、冶金机电设备点检

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：智能采矿技术

接续普通本科专业举例：智能采矿工程、采矿工程

专业代码 420602

专业名称 矿物加工技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向有色金属、黑色金属及非金属矿采选业的矿山工程技术人员和矿物采选人员等 职业。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和矿物加工基础理论、基本原理、常见设备和工艺方法及相关法律法规等知识，具备选矿设备操作运维、工艺调控、安全隐患排查处理等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事碎矿、磨矿、浮选、重选、磁选等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有操作物料粉碎、浮选、重选、磁选、电选、化学选矿设备及其他辅助设备与设施操作的能力；  
2. 具有对设备进行正常运维、工艺调控、安全隐患排查的能力；  
3. 具有独立完成简单的选矿试验的能力；  
4. 具有利用 CAD 等工具绘制选矿流程图，进行选矿相关设计的能力；  
5. 具有记录、统计与初步分析生产过程数据的能力；  
6. 具有生产过程监控，生产异常识别、排查、处理的能力；  
7. 具有质量意识、环保意识、安全意识、法律意识和创新思维；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：工程制图与选矿 CAD 应用、工程流体力学、工业企业生产现场管理、矿石学基础、电子与电工基础、无机化学、有机化学、物理化学。

专业核心课程：碎矿与磨矿技术、浮游选矿技术、化学选矿技术、重力选矿技术、磁电选矿技术、选矿厂设计、选矿试验与生产检测、选矿厂辅助设备、选矿智能化控制。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行碎磨实训、浮选实训、重选实训、磁选实训等实训。在矿山企业、资源回收企业、研究院（所）等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：冶金机电设备点检

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：材料化冶金应用技术

接续普通本科专业举例：矿物加工工程、冶金工程