# 4803 印刷类

专业代码 480301

专业名称 数字印刷技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向印前处理和制作员、印刷操作员、印后制作员、印刷复制工程技术人员等职业，数字印刷设备操作与维护、数字媒介制作与设计、数字印刷经营与管理等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和印刷色彩、数字印刷原理及工艺、可变数据印刷、数字印刷设备、图形图像复制等知识，具备数字印刷生产、经营、管理等能力，具有工匠精神、创新精神和信息素养，能够从事数字印前制作与设计、数字印刷工艺设计、印前校色、数字印刷设备操作与维护、数字印刷产品质量检测、数字印刷经营与管理等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有数字印刷工艺设计、印前校色、色彩管理的能力；  
2. 具有数据分析、挖掘的能力，具有可变信息生产与制作的能力；  
3. 具有利用常用图像图形处理与图文排版软件进行数字印前制作与设计的能力；  
4. 具有数字印刷标准化管理、印刷产品质量检测与成因分析的能力；  
5. 具有数字印刷设备生产、安装、调试以及设备维护与故障排除的能力；  
6. 具有数字印刷项目开发、数字印刷产品营销与运营的能力；  
7. 具有将物联网、大数据等信息技术应用于印刷领域的能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：印刷概论、图文信息处理、数字媒介设计与制作、电工电子技术、印刷材料与适性、数字印刷软件系统。

专业核心课程：彩色图像复制技术、印刷色彩管理流程、印刷品质量检测与控制、数字印刷商务、可变数据印刷、印刷数字工作流程、数字印刷设备操作。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行数字印刷设备操作、数字印前制作与设计、印刷色彩管理流程、可变数据印刷等实训。在数字印刷类企业、快印

店等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：数字印刷工程、包装工程技术

接续普通本科专业举例：印刷工程、包装工程

专业代码 480302

专业名称 印刷媒体技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向印前处理和制作员、印刷操作员、印后制作员等职业，印前制作、印刷生产、印后加工、质量管控、技术服务、数字印刷及营销等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和数字印前处理、印刷材料及工艺、印刷质量控制与管理等知识，具备印前处理和制作、印刷操作、印刷过程控制、印品质量管理和数字化技术应用等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事印前制作、印刷生产、印后加工、质量管控、产品开发、计算机辅助设计、技术服务及营销等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有印前处理、专色油墨调配和色彩控制的能力；  
2. 具有常见印前、印刷和印后设备操作的能力；  
3. 具有印刷材料识别与选用、材料性能检测、生产工艺单制订、工艺控制的能力；  
4. 具有质量控制参数设定与测量、质量故障分析与解决方案制订、质量评价与管控的能力；  
5. 具有开展环保和安全生产监管的能力；  
6. 具有初步的商务沟通、市场调研与客户服务的能力；  
7. 具有将物联网、大数据等信息技术应用于印刷领域的能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：印刷概论、印刷化学、工程识图、印刷机械基础、产品设计、数字印前技术。

专业核心课程：印刷材料、印刷机结构与调节、印刷工艺、印后加工技术、印刷质量检测与控制、印刷色彩、包装印刷、印刷包装综合课程设计。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行印刷职业认知，印刷设备操作、拆装、故障判定与排除，印刷工艺开发与打样等实训。在印刷包装企业、印刷材料生产企业、印刷装备制造企业技术与营销部门等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：数字印刷工程、数字媒体技术

接续普通本科专业举例：印刷工程、新媒体技术

专业代码 480303

专业名称 印刷数字图文技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向印前处理和制作员等职业，印前设计制作、印前数据处理、印前输出、数字印刷等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和数字印前、设计制作、印刷色彩与管理、数字印刷等知识，具备印前数据处理、图文设计制作、印前输出、数字印刷等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事印前设计制作与输出、数字印刷、色彩管理、印刷成本核算等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有印前原稿分析与图文处理的能力；  
2. 具有利用印前制作软件完成印前设计制作、排版的能力；  
3. 具有印前完稿、质量检查、数码打样、印前制版的能力；

4. 具有数字印刷生产、数码装帧制作的能力；  
5. 具有参与色彩管理、印刷数字化工作流程设计与实施的能力；  
6. 具有出版印刷数字工艺安排、质量管控、智能升级的能力；  
7. 具有初步客户沟通、印刷成本核算、快印店管理的能力；  
8. 具有将物联网、大数据等信息技术应用于印刷领域的能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：印刷概论、印刷色彩、数字成像技术、图文设计基础、印刷智能化技术、印后加工技术。

专业核心课程：数字印前技术、图像处理、图形设计与制作、版式设计与排版、色彩管理技术、数字印刷、计算机直接制版、印刷质量与标准化。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行印前输入、印前设计制作、印前输出、数字印刷、色彩管理等实训。在印刷包装、数字图文、广告设计、数码快印等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：产品创意设计、数字影像处理

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：数字印刷工程、包装工程技术、数字媒体技术

接续普通本科专业举例：印刷工程、包装工程、数字媒体技术

专业代码 480304

专业名称 印刷设备应用技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向印刷复制工程技术人员、设备工程技术人员、智能制造工程技术人员等职业。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和印刷设备结构、机械和电气设备检测、数字化和智能化等知识，具备高端印刷设备安装、调试和操作等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事印刷设备操作、智能化改造和售后技术服务等工作

的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有印刷品复制、质量分析和评价的能力；  
2. 具有印刷设备安装、调试和售后服务的能力；  
3. 具有印刷设备操作、运行、维护、保养的能力；  
4. 具有智能化印刷设备检测、诊断和故障排除的能力；  
5. 具有智能化印刷设备数字化、智能化改造和高端印刷装备器材技术服务的能力；  
6. 具有印刷设备节能环保、安全防护、绿色融合的能力；  
7. 具有将物联网、大数据等信息技术应用于印刷领域的能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：机械基础、工程制图与 CAD、气动技术、电工电子技术、印刷概论、智能控制技术概论。

专业核心课程：印刷工艺原理、印刷设备结构与调节、印后加工设备与工艺、印刷品质量检测与控制、电气控制与 PLC、智能控制系统与工程、印刷设备操作实训。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行印刷设备结构认知、印刷包装设备操作、印刷设备基本电气器件拆卸与安装、印刷设备部件装配、印刷设备故障判定与排除等实训。在印刷包装企业、快印店、装备制造企业技术部门等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：机械数字化设计与制造、机械工程制图、智能制造设备安装与调试

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：机械设计制造及自动化、装备智能化技术、电气工程及自动化

接续普通本科专业举例：印刷工程、包装工程、机械工程