# 4804 纺织服装类

专业代码 480401

专业名称 现代纺织技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向纺织工程技术人员、纤维预处理人员、纺纱人员、织造人员等职业，纺织原料检验与采购、智能化纺织设备维护与管理、纺织工艺设计、纺织生产管理、纺织品质量控制、纺织面料开发、纺织品营销等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和现代信息技术、数字化控制技术、纺织材料、纺织生产技术与管理、纺织面料设计、纺织品跟单与贸易等知识，具备纺织原料与产品检测、纺织工艺设计与实施、纺织面料设计、纺织品营销等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事纺织原料检验与采购、纺织工艺设计、智能化纺织设备维护与管理、纺织面料开发、纺织品营销等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有鉴别各类纺织原料与产品并检测其品质的能力；  
2. 具有进行智能化纺织设备维护、管理和应用的能力；  
3. 具有进行纺织生产上机工艺的设计和实施的能力；  
4. 具有运用数字技术和信息技术进行现代纺织生产管理的能力；  
5. 具有对纺织产品质量进行管控的能力；  
6. 具有纺织面料设计与开发的能力；  
7. 具有纺织品营销的能力；  
8. 具有沟通交流、创新创业的能力；  
9. 具有安全防护、遵纪守法、忠诚职业、持之以恒的职业素养；  
10. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：纺织产业与职业认知、纺织应用化学、纺织生态环保技术概论、数字化控制技术基础、大数据与物联网技术基础、纺织品色彩与图案、纺织品电商实务。

专业核心课程：纺织材料检测与应用、智能化纺织设备维护与管理、纺纱工艺设计

与实施、织造工艺设计与实施、织物分析与小样试织、纺织生产管理与信息化应用、纺织面料开发、纺织品跟单与贸易实务。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行纺织原料与产品检测、面料分析、织物设计与小样制作、纺纱工艺上机试纺、机织工艺上机试织、纺织品跨境电商等实训。在纺织企业、虚拟仿真实习基地等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：纺织面料开发

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：现代纺织工程技术

接续普通本科专业举例：纺织工程、非织造材料与工程

专业代码 480402

专业名称 服装设计与工艺

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向服装制版师、跟单理单员、服装工艺师、服装设计师等职业，服装 CAD 设计、服装智能生产管理、服装营销等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和服装结构设计、系列推板、工艺设计等知识，具备服装产品设计、版型设计、工艺设计和生产管理等能力，具有良好的人文素养、职业素养、信息素养和精益求精的工匠精神，能够从事服装产品设计、样板设计、服装工艺设计、服装智能生产管理、服装跟单等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有服装版型设计与系列样板设计的能力；  
2. 具有根据品牌定位进行产品设计和设计表达的能力；  
3. 具有熟练操作服装产品设计、样板设计及虚拟服装设计等系统软件的能力；  
4. 具有样衣制作、审板、样衣修正的能力；  
5. 具有核算服装单耗、制作工时，并制订服装工艺单的能力；

6. 具有制订品质管理生产计划、工序分析、流水线组织及制作最佳作业方法的能力；  
7. 具有熟练操作服装产品设计、样板设计及虚拟服装设计等系统软件的能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：中外服装史、服装美学、服装色彩应用、服装款式设计与表达、服装材料应用、服装数字化设计技术。

专业核心课程：服装纸样设计与工艺、服装生产工艺设计、服装立体裁剪、服装工业制版、服装 CAD 应用、服装产品设计。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行服装设计、服装版型设计、服装工艺制作、产品设计等实训。在纺织服装企业、校内外生产性实训基地等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：服装陈列设计

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：服装工程技术

接续普通本科专业举例：服装设计与工程、服装设计与工艺教育

专业代码 480403

专业名称 丝绸技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向丝绸生产管理、丝绸检测、纺织面料设计、丝绸产品贸易等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和丝绸数字化生产管理、丝绸产品检测、丝绸贸易等知识，具备丝绸产品质量分析、控制等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事丝绸生产调度及智能优化、丝织品检测、纺织面料设计、织物分析、丝绸产品贸易等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有丝绸产品数字化生产和管理的能力；  
2. 具有丝绸产品工艺设计和质量控制的能力；  
3. 具有分析检测丝绸织物的能力，具有撰写性能检测报告的能力；  
4. 具有丝织品设计的能力，具有数字化图案设计的能力；  
5. 具有从事丝绸产品贸易的能力；  
6. 具有安全生产、绿色环保与节能减耗意识，严格遵守生产操作规程；  
7. 具有熟悉相关专业法律法规，依法从事工作的能力；  
8. 具有企业管理、创新和创业的能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：制丝工艺、纺织商品认知、丝织工艺、纺织数字化图案设计、丝绸文化、丝绸传统工艺、丝绸流行色、纺织绿色环保知识。

专业核心课程：织物结构与设计、丝绸产品分析与检测、纹织 CAD、丝绸产品贸易与跟单实务、丝绸产品设计。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行丝绸生产、丝绸产品检测、丝绸产品设计等实训。在丝绸生产、丝绸产品贸易、丝织品检测、丝绸产品设计等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：纺织面料开发

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：现代纺织技术工程

接续普通本科专业举例：纺织工程

专业代码 480404

专业名称 针织技术与针织服装

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向针织服装制版（成型编织）、针织服装设计、针织服装 3D 建模、针织产品（含针织面料及内衣、袜品等半成型或成型针织产品）设计、针织面料或针织服装智能生产

管理、针织产品检验、质量控制、针织产品贸易、针织设备调试与维护等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握针织服装设计原理、纬编与经编技术原理、针织服装工艺制作原理等知识，具备针织服装设计、针织服装 3D 建模、纬编工艺设计、经编工艺设计、针织面料设计、针织类服饰品设计、针织服装生产管理等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事针织面料的生产与研发、针织服装的设计与生产、针织贸易、车间管理、产品质量管理等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有运用通用绘图软件进行针织服装效果图、款式图绘制的能力，能使用相关工具准确表达设计思想和设计手法；  
2. 熟练使用 3D 数字设计软件，理解针织服装设计原理，能独立进行 3D 建模设计、款式设计、秀场展示设计等；  
3. 能运用针织专业软件进行针织服装工艺打样并达到规定要求，具有熟练制订针织生产工艺参数、实施针织服装制版和工艺缝制及后整理的能力；  
4. 具有针织服装设计与工艺实现、针织服装生产管理和质量控制能力，以及针织物组织与性能分析能力；  
5. 具有根据产品工艺要求，对生产设备进行选型配套、安装调试、日常维护的实践动手能力；  
6. 具有根据企业产品定位，进行针织生产与产品开发的能力，以及针织品设计生产与过程管理能力；  
7. 能融会贯通、灵活运用所学知识与技能，具有分析、解决现场生产技术问题的能力；  
8. 具有对时尚流行信息进行收集、分析及总结应用的能力，以及在大数据和互联网 $^ +$ 背景下进行自主学习的能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：针织服装色彩、针织图案设计、服装画技法、计算机辅助设计、立体裁剪技术、纺织材料识别与应用、服装设计基础、一体织工艺技术、针织物组织与结构等。

专业核心课程：针织服装设计、3D 数字展示设计、计算机横机工艺设计、针织服装制版与工艺、纬编工艺与设计、经编工艺与设计等。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行专业认知、毛衫产品研发、针织面料开发、毕业设计等实训。在针织服装企业、针织面料企业、电商服务公司、文化创意公司、纺织品贸易公司、商场等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：纺织面料开发

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：服装与服饰设计、现代纺织工程技术

接续普通本科专业举例：服装设计与工程、服装设计与工艺教育、服装与服饰设计、纺织工程

专业代码 480405

专业名称 数字化染整技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向纺织业染整工程技术人员等职业，染整技术开发、产品生产与管理、数字化技术应用、品质管控等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和纺织染整技术、数字化染整等知识，具备染整技术开发、数字化染整技术应用与管理、绿色生产、安全防护、质量管理等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事染整产品工艺设计或制订、生产技术与管理、色彩数字化技术与管理、生产信息化管理、工厂智能化控制与分析、智能化设备应用、产品质量控制、染化料助剂分析检测、纺织贸易及染化料助剂营销等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有开发、应用纺织品印染整理新技术、新工艺的能力；  
2. 具有色彩数字化技术应用及管理的能力；  
3. 具有染整工厂数字化、信息化、智能化相关控制系统应用和管理的能力；  
4. 具有运用印染 ERP、中控系统等进行生产管理的能力；  
5. 具有制订染整加工过程的质量保证措施，并组织实施应用的能力；

6. 具有制订染整企业清洁生产、环境保护及资源综合利用等技术措施，并组织实施的能力；  
7. 具有染整产品、染料及助剂的市场营销工作能力；  
8. 具有绿色生产、安全防护、质量管理等方面的基本能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：数字化染整技术专业职业认知（专业导论）、染整应用化学、纤维化学与面料分析、纺织概论、计算机技术与智能化控制基础、专业英语。

专业核心课程：色彩数字化管理、前处理工艺与实施、染色工艺与实施、印花工艺与实施、整理工艺与实施、染料助剂及其应用、染整设备及智能化应用、印染生产智能化管理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行染色技能综合训练、印花技能综合训练、专业综合生产实习和毕业设计等实训。在染整企业、染料及助剂企业及相关行业的生产型或综合企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：暂无

接续普通本科专业举例：轻化工程

专业代码 480406

专业名称 纺织品设计

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向纺织品专业化设计服务人员等职业，纺织面料设计、家纺产品设计等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和纺织材料、纺织品色彩图案和纺织品生产工艺等知识，具备纺织品流行趋势把握、纺织品色彩图案的手绘设计或借助软件进行设计、纺织材料和新材料应用、纺织品生产工艺制订和新产品研发等

能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事纺织品图案设计、面料设计、家纺设计等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有纺织品市场预测、纺织产品营销策划、促销推广的能力；  
2. 具有手绘或熟练应用计算机辅助设计软件进行纺织品图案设计的能力；  
3. 具有熟练鉴别纺织原料、纱线、织物的能力，能够合理选择与搭配纺织材料；  
4. 具有纺织品来样分析、小样试制和产品生产工艺设计的能力；  
5. 具有熟练运用纺织 CAD 进行织物仿样和创新设计的能力，能够应用数字化、智能化技术进行纺织品设计；  
6. 具有一定的纺织新产品研发能力，能够为新品种开发进行原料选用和技术参数制订；  
7. 具有分析产品成本与质量的能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：色彩基础、图案基础、纺织材料与检测、纺织染技术基础、织物组织与分析、纺织文化与技艺。

专业核心课程：计算机图像处理、纺织品图案设计、纹织设计与 CAD 应用、服装面料设计、装饰织物设计、功能面料开发、面料 3D 数字化处理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行纺织认识实习、纺织材料检测实验、面料分析实验、纺织品设计与试制实训、纺织品工艺实训、顶岗实习等实训。在虚拟仿真实训、现代产业学院、生产性实训基地、产教融合实训基地等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：纺织面料开发

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：现代纺织工程技术、服装工程技术

接续普通本科专业举例：纺织工程、服装设计与工程、非织造材料与工程、丝绸设计与工程

# 职业面向

面向家纺图案设计、家纺面料设计、家纺产品款式设计、家居配套设计、家纺产品营销等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和家纺材料、家纺图案设计、家纺工艺与制作、家纺生产及销售等知识，具备家纺面料设计、家纺款式设计、家纺产品造型设计、家居配套设计、家纺销售等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事家纺花型设计、面料设计、产品款式设计、室内配套设计、家纺面料销售等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有对家用纺织品设计的流行趋势和市场信息收集、分析的能力；  
2. 具有区分家纺材料的性能和功能，并正确选择和应用于家纺产品设计的能力；  
3. 具有运用手绘或计算机辅助设计软件进行现代家用纺织品图案设计的能力；  
4. 具有根据家纺产品风格要求和企业工艺技术要求进行家用纺织品配套设计的能力；  
5. 具有家用纺织品产品营销策划、促销推广等经营销售的能力；  
6. 具有应用数字化、信息化、智能化和传统纺织文化技艺进行现代家用纺织品设计开发的能力；  
7. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：色彩设计与运用、图案写生与变化、家居材料应用、设计创意与方法、计算机辅助设计。

专业核心课程：家纺图案设计、织物组织设计、刺绣设计与工艺、家纺款式设计与工艺、家居配套产品设计、创意家居产品设计与制作、智能家居设计。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行家纺图案设计、家纺工艺、家纺计算机刺绣、家纺专业调研、工作室研学等实训。在家纺品牌企业、家纺设计公司、家纺面料生产企业、家居装饰设计公司等单位进行岗位实习。

职业类证书举例

职业技能等级证书：产品创意设计

接续专业举例

接续高职本科专业举例：产品设计

接续普通本科专业举例：产品设计

专业代码 480408

专业名称 纺织材料与应用

基本修业年限 三年

职业面向

面向纺织鞋服行业相关的材料及产品的设计与开发、检测、后整理等技术领域。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和纺织材料基本性能、加工工艺、后整理与检测等知识，具备纺织材料及产品检测、加工及整理工艺设计、纺织生产管理等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事纺织材料及产品检测、纺织生产工艺设计、纺织品后整理等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 熟悉纺织新材料与新工艺发展及应用动态；  
2. 掌握纤维、纱线、织物基本结构特征及性能；  
3. 具有纺织材料及产品检测技术的能力；  
4. 具有织物分析及工艺设计的能力；  
5. 具有市场调研的能力；  
6. 具有纺织材料及产品后整理的能力；  
7. 具有良好的团队协作的能力；  
8. 具有相关数字技术和信息技术的应用能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：纺织材料概论、纤维物理与化学、新型纺织材料、产业用纺织品、纺纱工艺、非织造技术、染整技术。

专业核心课程：织物组织设计、纺织 CAD、梭织工艺技术、经编针织、纬编针织、纺织品检测技术、纺织品功能性整理、纺织生产管理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行织物小样试制、纺纱工艺设计、织造工艺设计、纺织品检测等实训。在纺纱、织造、纺织品染整、纺织品检测机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：纺织面料开发

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：现代纺织工程技术、服装工程技术

接续普通本科专业举例：纺织工程、服装设计与工程

专业代码 480409

专业名称 现代非织造技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向非织造自动化装备维护维修、非织造工艺与生产管理、非织造产品检验、非织造产品销售等岗位（群）。

# 培养目标

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和现代信息技术、非织造自动化装备基本构成、非织造布材料特性及检测标准、非织造产品跟单与贸易等知识，具备非织造自动化装备维护维修、非织造布产品检测、工艺设计与生产管理、产品销售等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事非织造布装备维护、生产管理、质量检测、销售等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有辨识非织造布与制品基本材料的能力；  
2. 具有非织造典型产品的生产工艺流程编制的能力；  
3. 具有识读机械图、电气图、电路图的能力；  
4. 具有使用非织造设备维修常用仪器仪表和工具的能力，能够进行常用机械部件、电气元器件的选型；

5. 具有典型非织造布产品装备电气系统、机械系统装配和调试的能力；  
6. 具有典型非织造布产品装备故障诊断和维修的能力；  
7. 具有根据相关标准检测非织造布产品质量的能力；  
8. 具有非织造企业生产管理的能力；  
9. 具有非织造布产品销售的能力；  
10. 具有相关数字技术和信息技术的应用能力；  
11. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：机械制图及测绘、机械结构设计与改造、电工电子技术、机械制造基础、非织造材料及应用、电机与电气控制。

专业核心课程：非织造布基础、非织造工艺、现代生产管理、机电设备拆装与检修、非织造机械设备安装与维护、非织造布质量检测技术。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行电工电子技术、机械制图、机械制造、电机与电气控制、非织造典型装备的维护维修、非织造布检测等实训。在非织造布材料生产企业、防护用品生产企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：机械工程制图、可编程控制器系统应用编程、智能制造设备安装与调试

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：现代纺织工程技术

接续普通本科专业举例：纺织工程

专业代码 480410

专业名称 纺织机电技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向纺织设备制造、纺织设备的操作与维保、纺织设备售前售后服务、纺织设备升级改造、现代生产管理等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和现代纺织设备结构原理、纺织生产工艺、电气控制、机电设备安装工艺学、机电设备故障诊断与维修、生产管理学等知识，具备计算机绘图、计算机辅助设计、电气控制系统设计、钳工、电工等操作能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事新型纺织设备设计与生产，纺织设备销售与售后安装维修，新型纺织设备操作、维护、维修与保养，纺织设备信息化升级改造，数字化车间生产运行与管理等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有新型纺织设备设计生产的能力；  
2. 具有设备售前售后服务的能力；  
3. 具有新型纺织设备操作、维护、维修与保养的能力；  
4. 具有设备信息化升级改造的能力；  
5. 具有数字化车间生产运行与管理的能力；  
6. 掌握纺织生产安全操作规程及相关法律法规；  
7. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：自动计算机辅助设计软件、电工电子技术、计算机技术基础、纺织材料学、电机拖动及控制、机电设备故障诊断与维修、液压与气动技术。

专业核心课程：自动检测技术及应用、电气控制与 PLC 应用、变频器控制技术、新型纺织设备与工艺、纺织设备管理、纺织设备电气控制技术。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行传感器与检测、电气控制、纺织设备运转、纺织设备保全等实训。在纺织企业、校内外生产性实训基地等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业：现代纺织工程技术

接续普通本科专业：纺织工程

# 职业面向

面向纺织品质量检验技术人员、纺织品营销人员等职业，纺织品生产检验、品质控制和营销贸易等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和纺织服装产品通用检测标准与测试评价方法、基本生产和质量控制技术、贸易流程与营销商务等知识，具备纺织服装产品检验鉴定认证、品质评定、生产管理与质量控制、外贸跟单、市场营销、电子商务等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事纺织服装产品质量检验、进出口商品检验鉴定、市场营销、电子商务等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 掌握纺织服装商品的种类、规格、性能、用途和基本生产工艺；  
2. 具有从事生产跟单所需的现代纺织服装生产、质量控制的能力；  
3. 具有按照相关检测标准对纺织服装产品质量和规格指标进行综合评价、分析、鉴定和认证的能力；  
4. 具有在纺织服装商务活动中开展英语交流和外贸函电的能力；  
5. 具有依据纺织服装贸易政策、法规、合同和相关单证对货物加工、包装、运输、保险、报检、报关、结汇等部分或全部环节进行跟踪或操作的能力；  
6. 具有利用数字技术、信息技术开展纺织服装产品市场调研、分析、营销策划、市场开拓、直接销售、客户管理等工作的能力；  
7. 具有利用网络商务平台、新媒体平台，（在境内外）从事纺织服装商贸及营销的能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：纺织材料及检测、纺织商品认知、纺织品功能整理、国际贸易实务、纺织品市场营销、纺织服装消费心理学、纺织服装商务英语。

专业核心课程：纺织品标准与检测、纺织生产管理与质量控制、织物分析与设计、互联网（新媒体）营销、纺织品外贸跟单、纺织品（跨境）电子商务。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行纺织商品认知、纺织品检

测、纺织品来样分析与设计、纺织品外贸跟单、纺织品电商模拟等实训。在国内外纺织服装检验机构、纺织服装生产企业、纺织服装外贸公司等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：纺织面料开发、网店运营推广、跨境电商海外营销

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：现代纺织工程技术、跨境电子商务

接续普通本科专业举例：纺织工程、国际商务、跨境电子商务

专业代码 480412

专业名称 皮革服装制作与工艺

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向皮革服装工艺师、皮革服装结构样板师、皮革服装 CAD 制版师、皮革服装样衣师、皮革服装设计师、皮革服装生产管理员、服装数字化营销等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和皮革服装图案、皮革服装工艺、皮革服装结构样板、皮革服装 CAD 制版、皮革服装款式设计、皮革服装配饰设计、皮革服装生产管理等知识，具备皮革服装手绘和 CAD 制版、皮革服装材料应用、皮革服装制作等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事皮革服装工艺、皮革服装 CAD 制版、皮革服装款式及配饰设计、皮革服装生产管理、皮革服装数字化营销、皮革服装高级定制等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有皮革服装裁剪、缝制、熨烫设备操作的能力；  
2. 具有利用皮革服装 CAD 软件进行纸样制作、放码推挡、排料、工艺单制作的能力；  
3. 熟悉皮革服装制作工艺，具有设计皮革服装工艺制作流程文件的能力；  
4. 具有整份订单处理、生产计划制订、物料控制运作的能力；  
5. 具有男女装皮革服装款式设计的能力；  
6. 具有皮革服装图案的借鉴、运用和创意设计的能力；

7. 具有皮革服装配饰搭配和设计的能力；  
8. 具有一定的皮革服装数字化营销的能力；  
9. 具有良好的统筹、沟通、协调及管理的能力；  
10. 具有分析产品成本、开展绿色生产、控制产品质量的能力；  
11. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：皮革服装表现技法、皮革服装图案设计、皮革面料设计、皮革服装基础工艺制作、皮革服装生产管理、服装史、服装美学。

专业核心课程：皮革服装配饰设计、皮革服装样衣、皮革服装制版、皮革服装 CAD、皮革服装款式设计、皮革服装数字化营销。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行皮革服装生产管理、皮革服装样衣、皮革服装制版、皮革服装 CAD、皮革服装款式设计、皮革服装数字化营销、毕业设计等实训。在皮革服装企业、皮革服装公司等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：服装陈列设计

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：服装工程技术

接续普通本科专业举例：服装设计与工程