# 52 医药卫生大类

# 5201 临床医学类

专业代码 520101K

专业名称 临床医学

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向临床执业助理医师、助理全科医生等职业，基本医疗和基本公共卫生服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和基础医学、临床医学、预防医学、基本公共卫生服务、全科医学等知识，具备正确诊断和处理常见病和多发病、识别重大疾病并提出转诊建议、辨识急危重症并进行初步急救处理和及时转诊、实施慢性病管理和社区疾病康复等能力，具有敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的职业精神，具备较高的信息素养，能够从事居民基本医疗和基本公共卫生服务等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有基层医疗工作所需的临床诊疗技能；  
2. 具有诊断和处理常见病、多发病，识别重大疾病的能力；  
3. 具有辨识急危重症并进行初步急救处理和及时转诊的能力；  
4. 具有实施慢性病管理和社区疾病康复的能力；  
5. 具有辨证施治合理应用中成药治疗常见病，开展中医适宜技术服务的能力；  
6. 具有实施全科医疗服务、基本公共卫生服务，配合处理社区突发公共卫生事件的能力；  
7. 具有进行有效的人际沟通、实施医学人文关怀的能力；  
8. 具有运用计算机信息技术辅助日常诊疗和基本公共卫生服务活动的能力；  
9. 具有运用环境保护、安全防护、质量管理、法律法规等相关知识与技能的能力；  
10. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：人体解剖与组织胚胎学、生理学、生物化学、病原生物学与免疫学、病理学与病理生理学、药理学、预防医学、医学心理学。

专业核心课程：诊断学、内科学、外科学、妇产科学、儿科学、急诊医学、中医学基础与适宜技术、基本公共卫生服务实务、全科医学概论。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行常见病和多发病诊治、基层医疗常用诊疗技术、急救技术、中医适宜技术、基本公共卫生服务实务等实训。在二级甲等以上综合性医院和基层医疗卫生服务机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：医师、乡村医生

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：暂无

接续普通本科专业举例：临床医学

专业代码 520102K

专业名称 口腔医学

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向口腔助理医师等职业，口腔疾病诊断、治疗、预防、修复等技术领域。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和基础医学、临床医学、口腔医学及相关法律法规等知识，具备口腔内科、口腔颌面外科、口腔修复科疾病的基本诊疗和预防指导等能力，具有敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的职业精神及信息素养，能够从事口腔常见病、多发病的基本诊疗和预防工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有口腔临床基本诊疗技术技能；  
2. 具有诊断和治疗口腔常见病、多发病的能力；  
3. 具有对牙齿、牙列的缺损与缺失进行常规修复的能力；

4. 具有应用影像学及数字化手段辅助诊治口腔常见疾病的能力；  
5. 具有口腔常见疾病预防、筛查和科普教育的能力；  
6. 具有对突发危、急、重症的口腔科患者进行初步处理和及时转诊的能力；  
7. 具有运用卫生法律法规、医学心理、医学伦理知识进行职业活动的能力；  
8. 具有环境保护、安全防护、质量管理等相关知识与技能；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：人体解剖与组织胚胎学、生理学、生物化学、病原微生物与免疫学、病理学、药理学、诊断学、临床疾病概要。

专业核心课程：口腔解剖生理学、口腔组织病理学、口腔内科学、口腔修复学、口腔颌面外科学、口腔预防医学、口腔颌面医学影像诊断学。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行牙体雕刻、窝洞预备与充填、根管治疗、牙体预备、拔牙等实训。在综合性医院口腔科或口腔医疗机构等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：医师

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：暂无

接续普通本科专业举例：口腔医学