# 5202 护理类

专业代码 520201

专业名称 护理

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向护士等职业，整体护理和疾病预防保健等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和护理学知识，具备熟练运用基本护理技术等能力，具有敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的职业精神及信息素养，能够从事整体护理及疾病预防保健等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有熟练运用基本护理技术和专科护理技术的能力；  
2. 具有依照护理规范和程序对护理对象实施整体护理的能力；  
3. 具有辨识急危重症并参与救治的能力；  
4. 具有运用循证护理思维分析和解决护理中技术问题的能力；  
5. 具有为个体、家庭、社区等实施健康保健服务的能力；  
6. 具有识别突发公共卫生事件并参与应急处置的能力；  
7. 具有运用现代化信息资源和手段提升护理服务的能力；  
8. 具有依照卫生法律法规与护理伦理依法行护的能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：人体解剖学与组织胚胎学、生理学、病理学、药理学、生物化学、病原生物与免疫学、护理学导论。

专业核心课程：健康评估、基础护理、内科护理、外科护理、妇产科护理、儿科护理、急危重症护理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行护理基本技术、健康评估、临床各专科护理等实训。在卫生行业的二级甲等以上综合医院及社区卫生服务中心等单位进行岗位实习。

职业类证书举例

职业资格证书：护士执业资格

职业技能等级证书：老年照护、母婴护理、幼儿照护、医养个案管理、产后恢复接续专业举例

接续高职本科专业举例：护理、医养照护与管理

接续普通本科专业举例：护理学、助产学

专业代码 520202

专业名称 助产

基本修业年限 三年

职业面向

面向助产士等职业，助产及临床护理等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和基础医学、基础护理、助产及相关法律法规等知识，具备正常分娩接生、分娩期母儿异常识别及危急重症抢救配合等能力，具有敬佑生命、救死扶伤精神和信息素养，能够从事助产和临床护理工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有运用护理基本知识开展临床护理、常见急危重症抢救配合的能力，并具有一定的突发事件应急救护能力；  
2. 具有运用备孕、妊娠、分娩、产褥恢复及育儿等生育知识进行妊娠期和分娩期健康指导、产程管理与照护及正常产接生的能力；  
3. 具有识别分娩期母儿异常的能力，具有运用高危妊娠的相关知识进行妊娠期、分娩期及产褥期危急重症抢救配合的能力；  
4. 具有为产妇和新生儿提供持续性照顾的能力，具有指导产妇及其支持系统开展产后保健、实施母乳喂养的能力；  
5. 具有独立进行生育期妇女、新生儿、婴幼儿常见疾病的基本健康教育和卫生保健指导的能力；  
6. 具有运用计划生育相关知识科学指导妇女开展计划生育及科学备孕的能力；

7. 具有运用现代化信息资源和手段提升服务的能力；  
8. 具有依照卫生法律法规与护理伦理依法行护的能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：人体解剖与组织胚胎学、生理学、病理学、药理学、病原生物与免疫、遗传学基础、助产伦理与法律法规。

专业核心课程：健康评估、基础护理、妇女保健与优生优育、助产学、妇科护理、内科护理、外科护理、儿科护理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行助产、护理等实训。在二级甲等及以上医疗机构产房、产科、妇科、儿科、门急诊、重症监护及手术室等场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：护士执业资格

职业技能等级证书：母婴护理、幼儿照护、产后恢复

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：护理

接续普通本科专业举例：助产学、护理学