# 5209 眼视光类

专业代码 520901

专业名称 眼视光技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向眼镜验光员、眼镜定配工等职业，眼科与视功能检查、验光、接触镜验配、双眼视功能评估与处理、眼镜定配、眼镜营销与管理等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和眼视光学理论与方法等知识，具备运用现代技术和手段进行初级眼健康体检、验光与配镜等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事眼科与视功能检查、验光、接触镜验配、双眼视功能评估与处理、眼镜定配、眼镜营销与管理等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有开展眼部基础检查、视功能检查和初步甄别常见眼病的能力；  
2. 具有完成不同屈光状态眼的验光与配镜，开展儿童青少年近视防控知识科普与宣教的能力；  
3. 具有验配不同软硬性接触镜、处理常见沉淀物、甄别接触镜相关并发症、协助处理复杂案例及并发症的能力；  
4. 具有检查、分析双眼视功能，处理常见双眼视功能异常的能力；  
5. 具有维修、加工、整形、校配、质检不同镜型、不同材质、不同类型眼镜的能力；  
6. 具有根据顾客特点推介眼镜产品、处理顾客投诉、管理眼镜门店日常事务的能力；  
7. 具有相关数字技术和信息技术应用的能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：基础医学概论、眼科学基础、眼应用光学基础、眼镜光学技术、眼屈光基础、眼镜材料与工艺。

专业核心课程：眼科与视功能检查、眼视光常用仪器设备、验光技术、双眼视功能检查分析与处理、接触镜验配技术、眼镜定配技术、眼镜营销与眼镜店管理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行眼科检查、视功能检查、

主客观验光、双眼视功能检查与分析、接触镜验配、眼镜加工等实训。在眼镜零售企业、综合医院、眼科医院、眼视光中心或诊所等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：眼视光技术

接续普通本科专业举例：眼视光学、眼视光医学

专业代码 520902

专业名称 眼视光仪器技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向眼视光仪器设备管理工程技术人员等职业，眼视光仪器设备安装调试、维护维修、评估测量、使用培训等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和眼视光学、光机电算一体化及相关法律法规等知识，具备常用眼视光仪器设备的安调维修、评估使用等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事眼视光仪器设备安装调试、维护维修、评估测量、使用培训等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有评估、选购、鉴定、处置拟报废眼视光仪器设备的能力；  
2. 具有检验、安装、调试购进眼视光仪器设备的能力；  
3. 具有计量、检测在用眼视光仪器设备的能力；  
4. 具有分析、处理眼视光仪器设备故障，维护、维修眼视光仪器设备的能力；  
5. 具有组织设备管理和使用技术知识培训的能力；  
6. 具有眼视光仪器智能系统组装调试、维修养护及应用的能力；  
7. 具有视光仪器数字化系统远程应用能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：眼应用光学基础、眼镜光学技术、电工电子基础、眼科学基础、眼屈光基础、眼视光常用仪器设备。

专业核心课程：视光仪器安装调试、视光仪器维修技术、视光仪器评估测量技术、视光仪器智能系统应用技术、视光仪器数字化应用技术、视光仪器应用技术。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行眼视光仪器设备安装调试、养护维修、评估测量、使用培训等实训。在视光仪器研发生产销售企业、儿童青少年近视防控机构、医院视光中心、技术监督局和计量所等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：眼视光技术

接续普通本科专业举例：眼视光学、眼视光医学

专业代码 520903

专业名称 视觉训练与康复

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向眼镜验光员等职业，眼基础保健、儿童青少年近视防控、视觉训练和视觉康复矫正等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和眼的解剖生理、屈光成像、视觉发育、双眼视功能及其异常的检查方法等知识，具备初步甄别常见眼病，进行儿童青少年近视筛查、屈光不正检查及矫正、异常双眼视检查评估与处理、低视力助视器验配等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事眼基础保健、儿童青少年近视防控、视觉训练和视觉康复矫正等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有眼科与视功能检查、视觉健康评估、视觉健康咨询与指导的能力；  
2. 具有为功能性视觉低下患者进行屈光检查及提供适宜处理方案的能力；

3. 具有儿童青少年近视防控科普宣传宣讲、近视筛查和通过验配接触镜、框架眼镜等手段实施儿童青少年近视防控的能力；  
4. 具有对双眼视异常的患者进行检查评估和康复训练的能力；  
5. 具有为低视力患者进行视觉评估、验配低视力助视器和康复训练的能力；  
6. 具有应用数字化、信息化技术，开展儿童青少年近视防控、社会卫生服务的能力；  
7. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：基础医学概论、眼应用光学基础、眼科学基础、眼屈光基础、眼镜光学技术、眼视光常用仪器设备、验光技术、康复心理。

专业核心课程：眼科与视功能检查、儿童青少年近视防控技术、双眼视检查分析与处理、斜视与弱视临床技术、视觉训练技术、低视力助视器验配技术。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行眼健康检查评估、儿童青少年近视防控、双眼视检查、视觉训练、低视力检查评估、低视力助视器验配等实训。在视光中心、眼科医院的验光配镜中心、视觉康复中心、低视力中心等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：眼视光技术

接续普通本科专业举例：眼视光学