# 55 文化艺术大类

# 5501 艺术设计类

专业代码 550101

专业名称 艺术设计

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向工艺美术与创意设计等职业，文创开发、设计策划、界面设计等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和艺术设计的设计方法、设计流程、设计原则等知识，具备营销、策划、创意思维、界面设计、二维设计制作、三维设计制作、多媒体设计制作等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事文创开发、设计策划、界面设计等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有良好的审美能力、文化涵养和文化底蕴；  
2. 具有良好的语言、文字表达能力和沟通能力；  
3. 掌握专业相关法律法规；  
4. 具有设计创意思维的原理、方法和创新理论；  
5. 掌握设计流程，具有从设计制作到走向市场全过程的能力；  
6. 具有二维设计、三维设计、多媒体设计、界面设计等设计理论与技术技能；  
7. 具有营销、策划、推广的知识理论与技术技能；  
8. 具有适应数字经济发展新需求的工匠精神和信息素养；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：造型基础、设计素描与色彩、数字图形、二维设计基础、三维设计基础、艺术设计概论、版式设计。

专业核心课程：设计策划、市场营销、设计创意、二维设计制作、摄影摄像与后期处理、三维设计制作、界面设计制作、专题设计。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行多媒体作品制作、设计策

划、文创开发、广告设计、界面设计等实训。在文化艺术行业的工艺美术与创意设计企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：界面设计、文创产品数字化设计

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：工艺美术、视觉传达设计、数字媒体艺术

接续普通本科专业举例：艺术设计学、艺术与科技、新媒体艺术、工艺美术

专业代码 550102

专业名称 视觉传达设计

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向视觉传达设计、平面设计、广告策划与设计、包装设计、印前处理与制作、新媒体设计、美术编辑等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和信息传达设计、媒体传播设计等知识，具备较好的视觉传达设计与制作能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事视觉传达设计、平面设计、广告策划与设计、包装设计、印前处理与制作、新媒体设计、美术编辑等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有运用数字设计技能和计算机软件等手段对图形、图片、模型、影音等进行设计、制作等处理的能力；  
2. 具有视觉传达设计项目的策划、创意、沟通、组织及实施能力；  
3. 具有运用媒体进行传播设计的综合表达能力；  
4. 具有良好的语言、文字表达能力和沟通能力；  
5. 具有一定的美学知识，良好的文化修养与审美能力；  
6. 具有解决设计问题的能力，并能够实现方案的成果转化；  
7. 具有技术研发或制订技术规程的能力，并能够在研发中体现创新意识，了解社会、健康、安全、法律、文化等相关因素；

8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：造型基础、色彩表现基础、构成基础、设计艺术史、数字影像基础、数字图形。

专业核心课程：字体设计、设计创意、版面设计、书籍设计、品牌设计、包装设计、界面设计、新媒体视觉设计。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行设计实践、摄影摄像、数字设计与输出、包装模切、丝网印刷等实训。在印刷业、广告业、出版业、文化艺术业、专业设计服务行业、数字内容服务行业的视觉传达设计企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：界面设计、新媒体运营

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：视觉传达设计

接续普通本科专业举例：视觉传达设计

专业代码 550103

专业名称 数字媒体艺术设计

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向数字内容服务等职业，数字媒体平面艺术设计、数字交互设计、数字合成、动画设计制作、虚拟现实内容设计制作等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和设计基础、造型基础、视听语言等知识，具备数字创意产品设计、设计文稿编写、展示传播等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事数字交互设计、虚拟现实内容设计制作、数字合成、动画设计制作等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有良好的语言、文字表达能力，沟通能力和分析问题、解决问题的能力；

2. 具有数字技能，适应数字经济发展新需求，能够使用数字工具完成数字内容创作；  
3. 具有对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；  
4. 具有良好的审美与设计能力；  
5. 具有分镜头设计与创作能力；  
6. 具有交互产品设计与开发能力；  
7. 具有数字合成与数字产品的创意与设计能力；  
8. 具有虚拟现实内容设计与制作能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：设计创意、分镜头脚本设计、造型基础、视听语言、动画运动规律、数字图形、摄影摄像基础、面向对象语言应用基础。

专业核心课程：影视后期剪辑、数字创意产品设计、交互数字内容设计、视觉化信息设计、三维动画设计与制作、数字设计与动画制作、数字项目合成、虚拟现实内容设计与制作。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行数字创意产品设计策划、数字合成、动画制作、虚拟现实内容设计制作、交互产品设计开发等实训。在虚拟现实公司、影视传媒公司、游戏公司、动画公司等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：数字创意建模、数字媒体交互设计、新媒体运营、数字影视特效制作、动画制作

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：数字媒体艺术、游戏创意设计、数字影像设计

接续普通本科专业举例：数字媒体艺术、新媒体艺术、动画、视觉传达设计

专业代码 550104

专业名称 产品艺术设计

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向工业设计服务行业的产品设计师、工业设计师、文创产品设计师、家具设计师、玩具设计师、交互设计师、产品动画制作师等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和工业（产品）设计程序与方法、人机工程及材料工艺等知识，具备设计调研、创意手绘表达、产品造型设计、产品方案展示、产品模型制作等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事产品设计师、工业设计师、文创产品设计师、家具设计师、玩具设计师、交互设计师、产品动画制作师等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有一定的市场调研与用户调研能力；  
2. 具有较强的产品创意手绘表达和产品造型设计能力；  
3. 具有较强的计算机二维表现能力、三维建模能力和动态渲染能力；  
4. 具有一定的产品功能设定及结构设计能力；  
5. 具有较强的产品实物模型制作能力；  
6. 具有良好的界面设计能力；  
7. 具备良好的团队协同能力；  
8. 具有一定的应用科学技术及协同创新能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：设计创意、工业设计史、造型基础、数字图形、产品材料与工艺、人机工程应用、产品三维软件应用。

专业核心课程：设计程序与方法、产品功能与结构设计、产品模型制作、产品界面设计、产品形态设计、产品项目设计、产品整合创新设计。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行造型基础、产品模型制作、产品项目设计、产品整合创新设计等实训。在制造业、文化艺术业、信息传输行业、软件和信息技术服务业等行业的设计公司、企业机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：数字创意建模、界面设计、产品创意设计

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：产品设计、工业设计

接续普通本科专业举例：产品设计、工业设计

专业代码 550105

专业名称 服装与服饰设计

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向纺织服装、服饰行业的服装与服饰设计、服装制版、服装营销、服装陈列等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和服装与服饰设计、服装结构与工艺、服装营销、服装陈列等知识，具备服装与服饰产品设计、服装陈列设计与规划、服装产品经营销售等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事服装与服饰设计、服装品牌设计与策划服务、服装品牌运营与管理、服装陈列设计、服装营销等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有较敏锐的服装市场信息搜集、流行趋势分析及预测的能力；  
2. 具有服装与服饰造型、色彩、图案设计与表达的能力；  
3. 具有服装结构设计、制版、制作及对面辅料正确运用的能力；  
4. 具有服装与服饰品牌设计策划、运营管理的能力；  
5. 具有服装产品营销策划、媒体运营及推广等经营销售的能力；  
6. 具有服装产品陈列设计、规划的能力；  
7. 具有适应产业数字化发展需求的专业信息技术能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：服装设计基础、服装设计表达、服装色彩与图案、服装结构与工艺、服装设计思维与创新、服装材料与形态构造、中外服装史。

专业核心课程：服装 CAD 制版、服装 3D 设计与展示、立体造型、服装专题设计、服装品牌创设与产品策划、时尚买手与营销。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行服装品牌与产品策划、服装产品开发、服装网络营销、服装买手与营销、服装陈列、服装产品数字化研发等实训。在服装品牌企业、服装制造企业、服装销售企业、服装数字化技术企业等单位进行岗位实习。

职业类证书举例

职业技能等级证书：服装陈列设计

接续专业举例

接续高职本科专业举例：服装与服饰设计、服装工程技术

接续普通本科专业举例：服装与服饰设计、服装设计与工程

专业代码 550106

专业名称 环境艺术设计

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向环境设计人员等职业，环境艺术创意、环境设计绘图、室内外空间设计与施工管理等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和环境艺术设计方法、制图规范、材料应用、施工管理等知识，具备室内外设计创意、图纸绘制、材料与施工技术应用等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事环境空间设计、方案设计与制作、设计与施工管理等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 能够运用设计方法与相关理论进行环境艺术设计构思；  
2. 具有使用各类设计软件查看、绘制、审阅环境设计施工图的能力；  
3. 具有使用各类软件进行环境艺术设计及综合表现的能力；  
4. 具有材料运用、技术运用等实践动手能力；  
5. 具有施工工艺、施工标准和规范的学习能力；  
6. 具有环境空间设计及工程造价管理的能力；  
7. 具有数字化设计、互联网信息技术应用的能力；  
8. 具有美育知识，以及一定的文化修养与审美能力；  
9. 具有适应数字经济发展新需求的专业信息技术能力；  
10. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：造型基础、设计创意、制图基础与 CAD、数字图形、人体工学与设计应用、环境艺术设计基础。

专业核心课程：环境空间设计、景观设计实务、室内设计实务、环境形态设计、环境视觉设计、环境艺术设计材料与施工工艺、环境艺术设计工程施工图设计、环境设计工程计量与计价。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行室内外环境绘图、室内外方案模型设计与制作、室内外空间设计、方案设计与制作、设计材料与施工工艺等实训。在文化艺术行业的环境艺术设计企业进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：数字创意建模

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：环境艺术设计

接续普通本科专业举例：环境设计

专业代码 550107

专业名称 书画艺术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向文化艺术行业中小学教育教师、幼儿教育教师、其他教学人员，美术专业、工艺美术与创意设计专业等职业，艺术品创作与经营、幼儿美术教育、美术咨询和辅导等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和书画艺术基本理论等知识，具备绘画、书法、美术教育教学等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事书画制作、艺术品创作与经营、书画艺术教育教学、美术咨询与辅导等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有扎实的美术绘画功底，具有中华优秀传统文化素养；

2. 具有运用各类绘画工具和综合材料进行临摹、写生和创作的能力；  
3. 具有运用硬笔和软笔临写和书写各类书法字帖并进行书法创作表现的能力；  
4. 具有书画装裱制作的知识和能力；  
5. 具有综合的审美与鉴赏能力及创意设计思维；  
6. 具有运用书画艺术知识和技能进行教学和辅导的能力；  
7. 具有互联网思维，能够熟练运用互联网及数字技术进行学习和创作；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：素描、色彩、速写、线描基础、书法基础、艺术概论、中外美术史、计算机辅助图形设计。

专业核心课程：国画技法（工笔+写意）、书法与篆刻技法、水彩技法、图案与装饰绘画、风景写生、数字插画、绘画材料运用与表现。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行书画制作、艺术创作、田野调查（艺术考察与写生）、艺术品展览和营销、美术教学与辅导等实训。在文化艺术行业的企业、事业单位、学校或培训机构进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：数字创意建模

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：美术、工艺美术、视觉传达设计

接续普通本科专业举例：美术学、书法学、工艺美术

专业代码 550108

专业名称 公共艺术设计

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向公共艺术设计等职业，公共空间艺术景观设计、设施设计与制作、装置设计与制作等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和公共艺术设计方法、

设计原理、材料应用等知识，具备调研、文案书写、设计与制作、材料工艺等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事公共空间艺术景观设计、设施设计与制作、装置设计与制作、3D 建模打印等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有选择材料和构造工艺对艺术装置设计及制作的能力；  
2. 具有公共艺术设计任务分析、市场调研、资料收集处理的能力；  
3. 具有对设计主题手绘设计表达的能力；  
4. 具有良好的语言、文字表达能力和沟通能力；  
5. 具有对公共空间进行艺术设计创新创意的能力；  
6. 具有对雕塑创作进行样品设计与制作的能力；  
7. 具有数字化设计、互联网信息技术应用能力，能够完成虚实场景的 3D 建模打印；  
8. 具有美育知识，以及一定的文化修养与审美能力；  
9. 具有适应数字经济发展新需求的信息技术和数字技术应用的能力；  
10. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：艺术设计概论、设计史、造型基础、设计构成、设计创新、数字图形、设计创意、雕塑基础。

专业核心课程：设计策划与文案、设计材料与构造、公共空间设施艺术设计、艺术空间多媒介装置设计、灯光与建声设计、公共空间艺术景观设计、公共雕塑设计与制作。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行设计材料与构造、景观艺术设计、设施艺术设计与制作、装置艺术设计与制作等实训。在文化艺术行业的公共艺术设计企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：数字创意建模

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：工艺美术、环境艺术设计、公共艺术设计

接续普通本科专业举例：环境设计、公共艺术、工艺美术

# 职业面向

面向游戏美术设计、数字建模、游戏动画设计与制作、游戏特效等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和数字游戏基本理论、数字绘画、动画原理等知识，具备游戏美术设计制作、游戏模型设计与制作、游戏动画设计与制作、游戏特效制作、游戏引擎初级应用等能力，具有数字工匠精神和信息素养，能够从事游戏美工、角色场景建模、游戏动画设计与制作、游戏特效等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有将中华优秀传统文化等知识应用于游戏剧本的能力；  
2. 掌握角色、建筑造型知识，具有空间透视的绘制能力，动静态角色的结构塑造能力，以及熟练运用美术手绘技法进行艺术设计的能力；  
3. 具有熟练运用数字三维软件，进行数字建模的能力；  
4. 具有动画运动规律相关知识，以及进行游戏动画设计与制作的能力；  
5. 掌握游戏特效制作知识，具有进行游戏特效制作与后期合成的能力；  
6. 具有游戏引擎运用相关知识，以及进行引擎游戏动画制作的能力；  
7. 具有图形创意设计知识，以及进行游戏界面设计的能力；  
8. 具有游戏意识形态安全防范意识，掌握游戏产品送审的相关法规与要求；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：造型基础、数字色彩、数字图形、数字游戏概论、经典游戏赏析、设计创意、数字雕塑。

专业核心课程：游戏概念设计、游戏原画设计、游戏角色设计、游戏场景设计、游戏界面设计、游戏模型绑定和动画、游戏特效、游戏引擎输出。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行游戏原画设计、游戏模型制作、游戏模型绑定和动画特效设计、项目设计实践等实训。在数字游戏内容设计与制作、互联网游戏服务行业的游戏设计与制作企业、游戏研发企业、校企合作实训基地等单位或场所进行岗位实习。

职业类证书举例

职业技能等级证书：游戏美术设计、数字创意建模

接续专业举例

接续高职本科专业举例：游戏创意设计

接续普通本科专业举例：数字媒体艺术、动画

专业代码 550110

专业名称 展示艺术设计

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向会议、展览及相关服务、博物馆、群众文体活动、建筑装饰和装修等行业的会展设计、会展策划、卖场设计、展馆设计等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和展示艺术设计美学基础、设计规范、设计流程、制图标准等知识，具备展示艺术设计及表现、材料与施工技术应用、工程造价与管理等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事会展设计、会展策划、展馆设计、卖场设计等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有数字化设计技能，适应数字经济发展新需求的展示艺术设计服务能力；  
2. 具有使用计算机辅助设计的能力；  
3. 具有展示设计的空间造型能力；  
4. 具有展示设计的版面设计能力；  
5. 具有对展览工程项目进行项目管理的能力；  
6. 具有展览现场施工应变的能力；  
7 具有进行市场调查，从事展览项目营销的能力；  
8 具有美育知识及一定的审美鉴赏能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：造型基础、数字图形、设计创意、空间形态基础、工程制图、品牌

形象设计、会展策划设计。

专业核心课程：会展设计与策划、文化类展馆设计、商业展示设计、虚拟展厅设计、展示道具设计、施工图设计、材料与工艺、工程概预算。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行会展设计、会展策划、展馆设计、卖场设计等实训。在会议、展览及相关服务行业的会议及展览服务、工艺美术与创意设计、虚拟现实工程技术等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：数字创意建模、数字媒体交互设计

接续专业举例

接续高职本科专业举例：展示艺术设计、环境艺术设计

接续普通本科专业举例：环境设计

专业代码 550111

专业名称 美容美体艺术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向美容师、保健师、化妆师等职业，美容护肤、美体塑形、养生保健、化妆造型等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和现代美容美体必备的生活和时尚美学、皮肤保养、身体保健、美业服务标准等知识，具备皮肤和身体分析评估、美容美体方案设计与实施操作等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事美容护肤、美体塑形、养生保健、化妆造型等技术服务及相关营销、培训、管理等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有掌握美业相关政策、标准、法律法规知识，了解美业发展历史及分析前沿趋势的能力；  
2. 具有良好的文化艺术修养与职业素养，展现服务形象与礼仪；  
3. 具有根据服务对象特点与需求，制订美容护肤方案、美体塑形方案并实施规范

操作的能力；

4. 具有运用现代检测技术和手段，为服务对象进行皮肤和身体状况的客观分析与评估，并实施养生保健技术指导与服务的能力；  
5. 具有运用虚拟仿真、化妆造型、服饰搭配等技术手段为服务对象进行形象修饰和形象塑造的能力；  
6. 具有一定的美甲、美睫设计和操作能力；  
7. 具有一定的化妆用品、美容美体产品及服务项目的营销能力；  
8. 具有现代服务业经营管理所需的数字信息技术，能够适应美业转型升级发展新需求；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：美业与服务概述、造型基础、化妆品基础与应用、化妆基础、美容医学基础、中医美容基础、设计创意、数字图形。

专业核心课程：美容护肤、美体塑形、养生美容与保健、化妆与造型、美容企业经营与管理、美容美体综合设计、美姿美仪。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行美容护肤、美体塑形、养生保健、化妆造型等实训。在美容美体企业、养生保健机构、美妆护肤品销售机构、影像传媒与演艺机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：皮肤护理、人物化妆造型

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：服装与服饰设计

接续普通本科专业举例：戏剧影视美术设计

专业代码 550112

专业名称 工艺美术品设计

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向工艺美术品设计与制作、工艺礼品开发、工艺品营销和管理、陈设设计等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和工艺美术行业相关知识，具备分析与解决问题、文案书写、工艺品设计与制作、软件运用等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事工艺美术品设计与制作、工艺礼品开发、工艺品营销和管理、陈设设计的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有良好的语言、文字表达能力和沟通能力；  
2. 具有对新知识、新技能的学习能力和创新创业能力；  
3. 具有美育知识及一定的文化修养与审美能力；  
4. 具有色彩搭配、平面构成、三维构成等设计能力；  
5. 具有运用工艺美术品相关常用材料进行工艺制作的能力；  
6. 具有手绘表现及电脑软件表现工艺美术品的能力，能够运用软件技术进行工艺礼品设计与开发的能力；  
7. 具有专业考察、市场调研、文案撰写、展示陈列等能力；  
8. 具有根据不同的岗位制订工作计划，独立承担或合作完成产品设计任务的能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：造型基础、素描基础、设计基础、装饰基础、中外工艺美术史、民间美术、色彩构成。

专业核心课程：传统纹样、工艺技法、材料基础、设计创意、数字图形、软装陈设程序与方法、文创产品设计。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行工艺技法、材料基础、软装陈设程序与方法、文创产品设计等实训。在文化艺术行业的艺术设计类企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：文创产品数字化设计

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：工艺美术、公共艺术设计

接续普通本科专业举例：工艺美术、艺术设计学、公共艺术、非物质文化遗产保护

专业代码 550113

专业名称 广告艺术设计

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向广告行业的广告设计人员、广告策划人员、广告摄影（像）人员等职业，广告设计、广告策划、广告制作、商业服务业的专业化设计服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和广告艺术设计等知识，具备图形设计与制作、广告策划与创意、广告设计与制作等能力，具有工匠精神、信息素养和艺术素养，能够从事品牌识别系统设计、平面广告设计、广告策划与创意、数字广告设计、视频广告设计等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有用户与市场调研，信息分类与处理能力；  
2. 具有市场营销、品牌策划与设计制作能力；  
3. 具有图形、色彩、标志、字体设计与制作能力；  
4. 具有包装策划、设计创意与制作、包装材料选择与应用能力；  
5. 具有数字摄影、数字摄像及视频编辑能力；  
6. 具有图像处理、版面编排设计与制作能力；  
7. 具有完成平面广告设计、数字广告设计、界面设计与制作能力；  
8. 具有广告法律法规知识及多媒体、融媒体技术等应用能力；  
9. 具有一定的应用科学技术和协同创新的能力；  
10. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：设计造型基础、设计创意手绘、数字图像编辑与设计、数字图形创意与设计、字体与编排设计、数字 3D 设计、广告与市场营销。

专业核心课程：品牌识别系统设计与制作、平面广告设计与制作、包装设计与制作、广告策划与文案创意、数字广告设计与制作、视频广告设计与制作、电商设计与制作、数字出版物设计与制作。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行品牌识别系统设计与制作、平面广告设计与制作、包装设计与制作、广告策划与文案创意、数字广告设计与制作、视频广告设计与制作、电商设计与制作、数字出版物设计与制作等实训。在广告行业、

服务类行业的相关设计企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：数字媒体交互设计、文创产品数字化设计、界面设计

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：视觉传达设计、数字媒体艺术、数字影像设计

接续普通本科专业举例：广告学、视觉传达设计、数字媒体艺术、新媒体艺术

专业代码 550114

专业名称 室内艺术设计

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向建筑装饰和装修行业的室内设计绘图员、设计助理、室内施工监理员、室内方案设计人员、设计项目主管、项目经理等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和室内设计规范、设计原则、设计方法、设计表现等知识，具备室内方案构思与创意设计、室内软装方案设计、图纸绘制、工程概预算、施工现场技术处理等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事室内装饰设计、室内软装设计等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有造型基础、色彩应用、形态构成等方面的美术基础能力；  
2. 具有人文精神、生态文明理念、设计创意、人体工程学等方面的设计方法能力；  
3. 具有室内艺术设计市场调研、资料收集处理、设计分析的关键能力；  
4. 具有对室内空间进行方案构思与创意设计的关键能力；  
5. 具有适应数字经济发展新需求，完成空间虚拟现实场景表现的关键能力；  
6. 具有室内空间施工图深化设计的关键能力；  
7. 具有对中小型室内工程项目进行概预算的关键能力；  
8. 具有一定的施工现场技术处理能力；  
9. 具有探究学习、终身学习能力及可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：设计创意、造型基础、形态构成、建筑模型制作、室内手绘表现技法、室内设计制图、数字图形、地方特色课程（各学校按照学校特色自行设置）。

专业核心课程：室内装饰材料、室内装饰构造、室内装饰施工工艺、居住空间设计、公共空间设计（酒店空间设计、办公空间设计、商业空间设计、餐饮空间设计中任选一个专题）、室内软装设计、室内装饰工程概预算。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行室内方案构思与创意设计、室内软装设计、图纸绘制、工程概预算、施工现场技术处理等实训。在建筑装饰和装修行业中的住宅装饰和装修、公共建筑装饰和装修等企事业单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：数字创意建模、室内设计

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：环境艺术设计、展示艺术设计、公共艺术设计

接续普通本科专业举例：环境设计、艺术设计学、公共艺术

专业代码 550115

专业名称 家具艺术设计

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向家具制造和工业设计服务行业的家具设计、家具工艺设计、家具绘图等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和家具艺术设计理论基础、设计程序与方法、制作工艺与流程等知识，具备家具造型设计、设计表达、家具制图、材料应用、结构设计、制造工艺等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事家具设计、家具工艺设计、家具绘图等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有艺术设计概论、家具设计史的专业基础理论知识和能力；  
2. 具有手绘设计表达、家具制图、计算机辅助设计、三维设计软件表达等能力；  
3. 具有家具艺术设计任务分析、市场调研、资料收集分析的能力；

4. 具有各类家具材料、常用家具结构与生产工艺等方面的专业基础理论知识和能力；  
5. 具有家具造型设计、系列家具设计、定制家具设计的能力；  
6. 掌握本专业从事职业活动相关的国家法律、行业规定，具有绿色生产、环境保护、安全防护、质量管理等相关知识与能力；  
7. 具有适应家具产业数字化发展的信息技术、数字技术应用能力；  
8. 具有良好的语言、文字表达能力和沟通能力；  
9. 具有美育知识和一定的文化修养与审美能力；  
10. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：艺术设计概论、家具设计史、造型基础、设计创意、设计表达、家具制图、数字图形、三维软件应用。

专业核心课程：家具材料、家具结构与工艺、人体工程学、家具造型设计、系列家具设计、定制家具设计。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行造型基础、数字图形、家具造型设计、家具材料、家具结构与工艺等实训。在家具设计公司、家具制造企业、定制家具公司门店等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：产品创意设计

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：产品设计、工业设计

接续普通本科专业举例：产品设计、家具设计与工程、工业设计

专业代码 550116

专业名称 动漫设计

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向动画、游戏数字内容服务、专业设计服务等行业的动画制作、原画设计、角色与场景设计、三维模型制作、灯光渲染、特效设计制作、动漫衍生产品设计等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和动画、插画设计与制作的方法、标准、流程等知识，具备动画场景和角色设计、漫画设计、分镜头、二三维动画制作、后期合成等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事动画制作、原画设计、动画分镜设计、角色与场景设计、三维模型制作、灯光渲染、特效设计制作、漫画设计、动漫衍生产品设计等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有良好的语言、文字表达能力和沟通能力；  
2. 能够根据企业需求进行动画剧本与应用剧本创作；  
3. 能够进行动画场景和角色设计与绘制；  
4. 能够根据客户需要进行漫画设计；  
5. 能够根据剧本绘制基本的分镜头；  
6. 具有数字技能，能够完成二维、三维动画制作；  
7. 能够根据创作需要进行后期合成制作；  
8. 具有适应动漫产业数字化发展需求的基本数字技能，掌握信息技术基础知识、专业信息技术能力，基本掌握动漫等相关领域数字化技能；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：造型基础、设计创意、动画概论、数字图形、动画视听语言、动画剧本、摄影摄像基础。

专业核心课程：动漫角色设计、CG 插画、动画运动规律、分镜头脚本设计、三维模型制作、二维动画制作、三维动画制作、后期特效制作。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行动画制作、原画设计、动画分镜设计、角色与场景设计、三维模型制作等实训。在动漫公司、游戏公司、数字设计公司等单位进行动画、漫画、原画设计、渲染与特效制作等岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：游戏美术设计、数字创意建模

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：数字媒体艺术、游戏创意设计、数字影像设计、数字动画接续普通本科专业举例：动画、漫画、数字媒体艺术、新媒体艺术

# 职业面向

面向形象设计师、色彩搭配师、化妆师等职业，化妆造型、服饰搭配、发型设计、形象设计、形象传播、皮肤管理等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和人物形象发展特征、设计美学、形式美法则等知识，具备人物形象的分析诊断、设计造型、展示传播等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事形象设计、妆发设计、服饰搭配、色彩搭配、形象造型、形象展示及传播等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有人物形象数据分析和体型诊断的能力；  
2. 具有服饰风格定位与形象指导的能力；  
3. 具有推荐护肤品、化妆品和护肤方法等指导皮肤管理的能力；  
4. 具备用效果图表现人物形象特征的能力；  
5. 具备面部化妆、发式造型、服饰搭配的整体形象设计和造型能力；  
6. 具备形象视觉策划、形象展示和形象传播的能力；  
7. 能够运用现代信息技术和 AI 设备进行智能分析及形象造型设计的能力；  
8. 能够分析问题和解决问题，具有创新创业思维实践的能力；  
9. 具有人物形象设计专业领域相关标准、法律法规的查询、理解和执行的能力；  
10. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：造型基础、数字图形、设计创意、形象设计概论、形象设计表现技法、形象礼仪、美甲基础、美容基础。

专业核心课程：化妆设计、发型设计、形象色彩设计、服饰形象设计、整体形象设计、影视舞台造型设计、饰品设计与制作、皮肤管理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行形象分析诊断、妆发设计与造型、服饰搭配、形象展示等实训。在形象设计公司、影视传媒公司、服饰品牌公司、影楼、美妆彩妆品牌企业等单位进行岗位实习。

职业类证书举例

职业技能等级证书：人物化妆造型、皮肤护理

接续专业举例

接续高职本科专业举例：暂无

接续普通本科专业举例：戏剧影视美术设计

专业代码 550118

专业名称 摄影与摄像艺术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向商业摄影师、电影电视摄影师等职业，摄影、摄像、后期及特效、影像美工、图像精修、影视广告制作等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和摄影、摄像、后期编辑等知识，具备拍摄、后期制作、剪辑及特效等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事项目策划、摄影摄像、影像美工、影视广告制作等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有最新数码相机及附件的操作能力；  
2. 具有摄影构图光影的艺术表现能力；  
3. 具有最新数码摄像机及辅助设备、航拍无人机、灯光设计及布光的操作技能及视频表现能力；  
4. 具有摄影的后期制作技能、视频素材的剪辑及特效制作能力；  
5. 具有商业广告、艺术人像、新闻纪实摄影的拍摄和表现能力；  
6. 具有短视频项目脚本策划、文案撰写及摄制能力；  
7. 具有新媒体艺术设计、制作与传播及交互设计能力；  
8. 具有互联网信息技术应用的能力，掌握摄影与摄像后期制作、传播领域数字化技能；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：造型基础、数字图形、设计创意、摄影基础、视听语言、影视照明

技术、录音制作。

专业核心课程：影视拍摄技术、摄影修图、影视后期制作、商业广告摄影、艺术人像摄影、新闻纪实摄影、短视频创作。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行影视拍摄、商业广告摄影、短视频创作等实训。在文化创意、广告传媒及影视制作行业的广告摄影、网络传媒、电视台等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：数字影视特效制作、数字影像处理、数字媒体交互设计

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：数字影像设计、影视摄影与制作、视觉传达设计、数字媒体艺术

接续普通本科专业举例：影视摄影与制作、视觉传达设计、数字媒体艺术

专业代码 550119

专业名称 雕刻艺术设计

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向工艺美术品设计师、工艺品雕刻工等职业，雕刻艺术品设计与制作、装饰雕刻设计、数字雕刻设计等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和雕刻艺术设计等知识，具备雕塑造型、图案设计、特种雕刻工艺设计与制作、数字雕刻等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事雕刻艺术品设计与制作、装饰雕刻设计、数字雕刻设计等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有素描、色彩、线描、雕塑等美术造型基础能力；  
2. 具有设计构成、设计创意、造型设计、图案设计等设计思维与表达能力；  
3. 具有数字图形设计、数字雕刻矢量图绘制、三维精雕建模等数字能力；  
4. 具有雕刻艺术品、装饰雕刻、数字雕刻等产品设计能力；

5. 具有木雕、玉雕、石雕等地方特种雕刻工艺专业设计能力；  
6. 具有传统雕刻手工艺基础能力；  
7. 具有运用电脑软件与精雕设备研发新型数字雕刻产品的能力；  
8. 具有整合知识和综合运用知识分析和解决设计问题的能力；  
9. 具有绿色生产、环境保护、安全防护、质量管理意识，熟悉行业工艺规范、技术标准及法律法规，具有本专业岗位的实际工作能力；  
10. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：造型基础、数字图形、设计创意、设计构成、中国工艺美术史、雕塑基础、工艺基础。

专业核心课程：中国传统图案、线描绘图技法、木雕设计、玉雕设计、石雕设计、雕刻材料、雕刻手工艺、数字雕刻。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行特种工艺题材雕刻设计（木雕、玉雕、石雕等）、传统雕刻手工艺、数字雕刻技术等实训。在工艺品设计公司、特种雕刻工艺企业、非遗文化机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：文创产品数字化设计

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：工艺美术

接续普通本科专业举例：工艺美术

专业代码 550120

专业名称 皮具艺术设计

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向皮革、毛皮、羽毛及其制品和制鞋行业、纺织服装服饰行业的皮具设计师、技师、版师、买手、贸易跟单、陈列推广等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和皮具设计方法、设计

原则、设计流程、结构创新、材料应用、样板制作、市场分析等知识，具备皮具款式设计、手绘及电脑表现、造型结构设计、3D 建模设计、色彩搭配设计、材料应用设计等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事箱包、鞋类、皮装、皮革饰品等皮具产品设计开发工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有皮具款式、造型及结构设计的能力；  
2. 具有手绘表现、电脑表现皮具产品效果的能力；  
3. 具有完成皮具产品的 3D 建模设计的能力；  
4. 具有皮具材料应用及设计搭配的能力；  
5. 具有根据皮具设计图样和工艺标准，进行样板制作的能力；  
6. 具有皮具产品市场调研和时尚潮流趋势分析的能力；  
7. 具有适应产业数字化发展需求的基本数字技能和信息素养；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：设计创意、皮革材料与应用、设计构成、造型基础、数字图形、皮具三维效果图设计制作。

专业核心课程：鞋靴设计、箱包设计、皮装设计、皮革饰品设计、手工皮雕皮具设计、产品专项设计。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行鞋靴设计、箱包设计、皮装设计、皮革饰品设计、手工皮雕皮具设计等实训。在皮革、毛皮、羽毛及其制品和制鞋行业中的鞋类、箱包、饰品、皮具生产制造及品牌公司等企事业单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：鞋类设计与制作、数字创意建模

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：服装与服饰设计、时尚品设计、产品设计

接续普通本科专业举例：产品设计、服装与服饰设计

专业代码 550121

专业名称 包装艺术设计

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向包装装潢及其他印刷行业的包装设计、视觉设计等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和包装设计、包装创意方法、包装制作规范、包装生产流程等知识，具有包装市场调研、包装视觉设计、纸盒结构与容器造型创作、印刷工艺应用、包装成品制作等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事包装设计、视觉设计等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有包装设计任务分析、市场调研、资料收集分析的能力；  
2. 具有包装纸盒结构和容器造型设计能力；  
3. 具有包装设计材料选择和印刷工艺相结合的设计能力；  
4. 具有包装设计成品打版、制作的能力；  
5. 具有不同风格包装设计的创作能力；  
6. 具有系列化包装设计的创作能力；  
7. 具有运用数字营销、整合营销知识来构建包装设计的能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：造型基础、构成基础、数字图形、3D 表现软件基础、商业摄影、设计创意、设计概论、设计心理学。

专业核心课程：包装纸盒结构设计、包装容器造型设计、包装材料与印刷工艺、字体与版面设计、标志与 VI 设计、包装专题设计与制作、系列包装整合营销设计与制作。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行包装设计、包装纸盒结构设计、包装容器造型设计、包装印刷工艺、包装成品打板制作等实训。在包装装潢及其他印刷行业的包装设计、视觉设计等企事业单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：界面设计

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：视觉传达设计

接续普通本科专业举例：包装设计、视觉传达设计

# 职业面向

面向陶瓷设计员等职业，陶瓷装饰、陶瓷工艺品制作、陶瓷产品设计等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和陶瓷设计法则、设计原理、工艺制作流程等知识，具备纹样设计、陶瓷彩绘装饰、陶瓷造型设计与制作等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事日用陶瓷设计与制作、艺术陶瓷设计制作、陶瓷雕塑设计制作、陶瓷纹样设计与制作、陶瓷产品设计与制作等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有手绘制图及计算机绘图的能力；  
2. 具有陶瓷产品的设计、装饰、工艺制作的综合能力；  
3. 具有陶瓷釉料配制的能力；  
4. 具有一定的陶瓷烧成能力；  
5. 具有一定的创新设计思维能力和运用数字化智能设备进行陶瓷新产品设计研发的能力；  
6. 具有良好的语言、文字表达能力和沟通能力；  
7. 具有一定的文化修养、审美能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：造型基础、设计创意、中国画、数字图形、拉坯基础、陶瓷造型设计、陶瓷纹样设计、陶瓷工艺基础。

专业核心课程：陶瓷成型工艺、陶瓷模具成型、陶瓷装饰•彩绘、日用陶瓷设计与制作、现代陶艺创作、陶瓷雕塑、陶瓷综合装饰、陶瓷 3D 打印成型。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行陶瓷装饰设计与制作、陶瓷造型设计与制作、日用陶瓷设计与制作、陶瓷新工艺新技术、陶瓷成型制作等实训。在陶瓷行业的陶瓷艺术设计企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：工艺美术、产品设计

接续普通本科专业举例：陶瓷艺术设计、工业设计、非物质文化遗产保护

专业代码 550123

专业名称 首饰设计与工艺

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向珠宝首饰及有关物品制造行业的首饰 3D 制图、首饰绘图、首饰设计、首饰加工等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和首饰手绘、首饰计算机辅助设计、首饰工艺等知识，具备设计逻辑思维能力、首饰产品创新创意能力首饰工艺制作等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事首饰 3D 制图、首饰绘图、首饰设计、首饰加工等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有与首饰相关的计算机辅助设计关键能力，能够适应数字经济发展新需求；  
2. 具有数字化信息与素材收集、分析、整理的能力，能够捕捉流行元素和流行趋势；  
3. 具有首饰手绘表现关键能力（草图绘制、效果图绘制和色彩表现能力)；  
4. 具有设计逻辑思维能力，对首饰的造型、色彩、肌理、结构和材质具有良好的运用能力；  
5. 具有首饰产品创新创意关键能力；  
6. 具有首饰工艺制作能力；  
7. 具有良好的语言、文字表达能力和沟通能力和文案写作能力；  
8. 具有一定的组织管理能力，掌握绿色生产、环境保护、安全防护、质量管理等相关技能，掌握与本专业从事职业活动相关的国家法律、行业规定；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：中外首饰史、艺术设计史、设计色彩、造型基础、形式语言、图案基础、设计创意、数字图形。

专业核心课程：首饰手绘技法、首饰设计原理与方法、首饰专题设计、首饰制作工艺、首饰成型工艺、首饰材料应用、首饰 3D 制图、首饰产品设计制作。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行 3D 制图、首饰绘图、首饰设计等实训。在珠宝首饰及有关物品制造行业中首饰设计、工艺美术品设计、金属摆件制作、贵金属首饰制作等企事业单位进行岗位学习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：珠宝首饰设计、贵金属首饰制作与检验、电脑首饰设计

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：时尚品设计、产品设计

接续普通本科专业举例：服装与服饰设计、产品设计、非物质文化遗产保护

专业代码 550124

专业名称 玉器设计与工艺

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向工艺美术和礼仪用品制造行业的玉器工艺雕刻、玉器设计、工艺美术品设计与制作等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和玉石原料鉴别、玉器设计与工艺等知识，具备设计与制作、应用及拓展、本产业数字化技术等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事玉器设计与制作、工艺美术品设计与制作、文玩修复等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有数字技能，能够适应数字经济发展新需求；  
2. 具有识别、判断不同玉石品种、优劣、价值的能力；  
3. 具有玉雕工艺的因料设计、因材施艺的能力；

4. 具有熟练使用玉雕设备、整修工具、熟练安全使用工具的能力；  
5. 具有玉器工艺创新思维能力、工艺制作的实施能力；  
6. 掌握数控机雕软件操作方法，能够独立使用 CNC 精雕机；  
7. 具有市场调研、制订创作规划、文案撰写、展示陈列等能力；  
8. 具有手绘效果图、制作图及电脑绘制能力，能够运用软件进行工艺美术品设计与开发；  
9. 具有多种材料特性的结合及工艺制作的学习研究能力；  
10. 具有熟悉相关专业法律法规，依法从事工作的能力；  
11. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：造型基础、数字图形、民间工艺美术、纹样设计、玉器工艺设计表现、形态构成、设计创意、工艺雕塑。

专业核心课程：玉佩饰工艺、玉雕把件工艺、玉雕摆件工艺、工艺品创意设计、玉器数控雕刻、宝玉石鉴定、综合材质造型设计、工艺品鉴赏与营销。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行玉佩饰工艺、玉雕把件工艺、玉雕摆件工艺、工艺品创意设计、玉器数控雕刻等实训。在文化艺术行业的各种佩饰、把件、宝玉石设计制作等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：珠宝玉石鉴定、数字创意建模

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：工艺美术、视觉传达设计、产品设计、时尚品设计

接续普通本科专业举例：工艺美术、雕塑、文物保护与修复、艺术设计学、非物质文化遗产保护

专业代码 550125

专业名称 刺绣设计与工艺

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向工艺美术专业人员、抽纱刺绣工、民间工艺品制作工等职业，绣稿设计员、刺绣工艺助理、电脑刺绣制版助理等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和刺绣绣稿设计、手绣工艺制作、电脑刺绣等知识，具备绣稿设计、手绣产品制作、机绣产品制作等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事绣稿设计员、刺绣工艺助理、电脑刺绣制版助理等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有对抽纱刺绣工艺品制造行业进行市场预测的能力；  
2. 具有熟练的手绘表达基础技能的能力；  
3. 具有刺绣画稿的设计创意能力；  
4. 具有熟练地使用计算机软件进行绣稿设计和图形图像处理的能力；  
5. 具有熟练地应用针法进行绣品制作的能力；  
6. 具有绣花软件使用、绣花设备操作、绣花工艺设计的机绣产品制作能力；  
7. 具有参与刺绣创新产品的设计与开发、参与组织刺绣产品生产与管理的能力；  
8. 具有适应产业数字化发展需求的基本数字技能，掌握信息技术基础知识、专业信息技术能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：刺绣简史、造型基础、设计创意、数字图形、刺绣技法基础、摄影基础。

专业核心课程：绘画绣稿设计、创意绣稿设计、刺绣技法工艺、基础绣品制作、精品绣品制作、刺绣产品开发、数字化刺绣。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行绣稿设计、刺绣手绣制作、数字化刺绣等实训。在抽纱刺绣工艺品制造行业的文化艺术、工艺美术企业及与刺绣相关的服装企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：文创产品数字化设计

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：工艺美术、美术

接续普通本科专业举例：工艺美术、美术学、艺术设计学、产品设计、服装与服饰设计、非物质文化遗产保护

# 职业面向

面向雕塑设计制作、数字雕塑、雕塑翻制、工艺品雕刻等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和雕塑设计、制作、修复等知识，具备雕塑设计制作、数字造型应用、雕塑产品保养修复等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事雕塑设计制作、数字雕塑、雕塑翻制、工艺品雕刻等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有雕塑设计的基本理论知识和能力；  
2. 具有雕塑设计市场调研、资料收集处理的能力；  
3. 具有雕塑设计文案和图稿的编制能力；  
4. 具有雕塑设计艺术鉴赏的能力；  
5. 具有雕塑模型、样品等制作的能力；  
6. 具有运用电脑软件与精雕设备研发新型数字雕刻产品的能力；  
7. 具有对雕塑工艺品、装饰雕塑等产品进行保养及修复的能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：中外雕塑史、造型基础、设计创意、艺用人体解剖、数字图形、泥塑肖像。

专业核心课程：泥塑人体、着衣人体雕塑、雕塑翻制工艺、数字雕塑、装饰雕塑、硬质材料雕塑、文创雕塑设计、雕塑工艺品设计。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行硬质材料雕塑、数字造型基础、泥塑肖像、泥塑浮雕、着衣人体雕塑等实训。在雕塑工艺品制造企业如雕塑翻制工厂、数字雕塑设计公司、雕塑工艺品设计公司、装饰雕塑工程公司等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：文创产品数字化设计、数字创意建模

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：工艺美术、公共艺术设计、环境艺术设计

接续普通本科专业举例：雕塑、工艺美术、公共艺术、环境设计

专业代码 550127

专业名称 服装陈列与展示设计

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向专业技术服务行业的陈列展示设计职业，服装陈列展示策划、卖场设计、橱窗设计、展具设计、陈列管理等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和卖场形态构成、三维软件技法、店铺功能分区、橱窗结构设计、陈列培训手册编制等知识，具备服装卖场的陈列展示设计、陈列管理等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事服装陈列展示策划、卖场设计、橱窗设计、展具设计、陈列管理等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有卖场商品陈列的能力；  
2. 具有卖场规划与设计的能力；  
3. 具有橱窗创意设计与制作的能力；  
4. 具有商品展具设计和灯光设计的能力；  
5. 具有陈列设备和展品管理实施的能力；  
6. 具有利用辅助设计软件绘图的数字技能；  
7. 具有运用新媒体进行店铺广告创意设计的能力；  
8. 具有时尚品类直播空间的背景、道具、灯光、画面构图等设计的能力；  
9. 具有设计开发绿色安全的展具的能力；  
10. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：结构素描、构成设计、陈列手绘表现、市场调研、卖场商品基础、平面绘图软件、展具装饰材料。

专业核心课程：服装陈列设计、卖场规划与设计、卖场三维表现、橱窗设计、数字媒体陈列、服饰品陈列、陈列管理、陈列综合设计表现。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行服装陈列展示策划、卖场设计、创意橱窗设计、陈列管理等实训。在服装自主品牌运营的企业、服装品牌代理与运营企业、服装陈列虚拟仿真研发企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：服装陈列设计

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：展示艺术设计、服装与服饰设计、环境艺术设计、时尚品设计

接续普通本科专业举例：艺术设计学、服装与服饰设计、环境设计、视觉传达设计