# 5502 表演艺术类

专业代码 550201

专业名称 音乐表演

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向声乐演唱、器乐演奏、群众文化活动服务与指导和艺术教育培训等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和音乐理论、歌唱技巧、乐器演奏等知识，具备较好的舞台表演、音乐鉴赏和信息技术运用等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事声乐演唱、器乐演奏、群众文化服务和艺术教育培训等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有运用正确的发声方法进行歌曲演唱的能力；  
2. 具有运用正确的乐器演奏方法进行乐曲演奏的能力；  
3. 具有较好的演唱或演奏技能和表演能力，能完成中高级程度的中外优秀作品；  
4. 具有良好的听辨能力、音乐分析能力、音乐鉴赏能力和熟练的伴奏、合奏、合唱等协作能力；  
5. 具有良好的对文字、数据、音像等多种媒体信息的处理及应用能力；  
6. 具有良好的沟通合作能力，具有一定的音乐表演专业教学辅导能力；  
7. 具有一定的群众文化活动组织、策划、指导能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：视唱练耳、乐理、和声、中外音乐简史、中国传统音乐、音乐欣赏、艺术概论。

专业核心课程：声乐演唱、器乐演奏、合唱、合奏、钢琴伴奏、音乐教学法、文化活动策划与组织。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行独唱重唱合唱训练、独奏重奏合奏训练、音乐会和赛事展演等实训。在艺术团体、音乐培训机构、各级各类公共文化服务单位等机构进行岗位实习。

职业类证书举例

职业技能等级证书：器乐艺术指导

接续专业举例

接续高职本科专业举例：音乐表演

接续普通本科专业举例：音乐表演、音乐学、流行音乐、音乐教育

专业代码 550202

专业名称 舞蹈表演

基本修业年限 三年

职业面向

面向舞蹈表演、群众文化活动服务、文化艺术培训等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和舞蹈表演、舞蹈教学、文艺活动策划组织等知识，具备较强的舞蹈表演和一定的舞蹈培训辅导等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事舞蹈表演、舞蹈培训、文艺活动组织与策划等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有较强的身体控制、跳转翻等舞蹈基本技能，以及较好的身心协调与动作感知能力；  
2. 具有运用中国民族民间舞、中国古典舞、现代舞等不同种类、风格、形式的舞蹈语汇呈现艺术作品的舞台表现能力；  
3. 具有舞蹈形象塑造、表演二度创作和初步参与编创的能力；  
4. 具有运用基本的舞蹈教学方法进行舞蹈动作讲解、示范和指导的能力；  
5. 具有一定的信息技术运用能力，能依据舞蹈相关要求完成音视频素材的基础制作；  
6. 具有一定的艺术审美和舞蹈作品分析、鉴赏能力；  
7. 具有良好的语言文字表达能力、沟通合作能力和一定的艺术活动策划与组织能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：艺术概论、音乐分析与运用、中外舞蹈简史与作品赏析、音乐剪辑、

化妆造型、运动损伤与预防。

专业核心课程：舞蹈基本功、中国民族民间舞、舞蹈剧目、现代舞、中国古典舞身韵、舞蹈教学法。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行剧目排演、展演交流、舞蹈培训、活动策划组织等实训。在各类专业艺术团体、文旅演艺公司、基层文化馆（站）、社会艺术培训机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：演出经纪人员资格

职业技能等级证书：人物化妆造型

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：舞蹈表演与编导

接续普通本科专业举例：舞蹈表演、舞蹈学、舞蹈编导、舞蹈教育、流行舞蹈

专业代码 550203

专业名称 戏曲表演

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向戏曲表演、群众文化活动服务与指导、文化艺术培训等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和戏曲发展史、戏曲理论、乐理、文艺活动策划等知识，具备戏曲表演基本功、戏曲人物形象塑造、戏曲唱腔和身段指导等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事戏曲表演、群众文化活动服务与指导、艺术辅导等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有一定的中华优秀传统文化素养和审美能力；  
2. 具有熟练的戏曲唱腔技术技巧和较强的戏曲基本功；  
3. 具有掌握和运用四功（唱、念、做、打）五法（手、眼、身、法、步）于剧目表演的能力；  
4. 具有一定戏曲作品分析和理解能力，能够在舞台上呈现新编作品及塑造人物形象；

5. 具有进行戏曲唱腔及身段的讲解、示范的基本能力和艺术辅导能力；  
6. 具有良好的沟通合作能力，具有一定的群众文化活动组织、策划、辅导能力；  
7. 具有戏曲新媒体运用能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：艺术概论、中国戏曲史、乐理与视唱练耳、经典戏曲剧目赏析、唱腔分析、戏曲化妆。

专业核心课程：腿毯、把子、身段、唱念、剧目、戏曲锣鼓经、角色创造、戏曲教学法。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行观摩、排演、展演等实训。在专业文艺院团、文化企业、艺术培训机构、各级各类公共文化服务单位等机构进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：戏曲表演

接续普通本科专业举例：表演、戏剧影视导演、戏剧教育、非物质文化遗产保护

专业代码 550204

专业名称 表演艺术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向影视演员、戏剧演员、舞蹈演员、歌唱演员等职业，戏剧影视表演、综艺表演、歌舞表演、节目主持、群众文化活动服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和表演、编创等知识，具备影视表演、戏剧表演、歌舞表演、综艺表演等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事电影电视表演，戏剧戏曲、音乐舞蹈等综艺表演，群众文化活动服务与指导，综艺节目主持等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有影视表演、戏剧表演、歌舞表演、音乐表演、综艺表演的基本功；  
2. 具有对影视、戏剧、音乐、舞蹈、综艺等作品的艺术理解和表现能力；  
3. 具有运用正确的表演方法对舞台人物形象进行艺术塑造的能力；  
4. 具有对小型作品自编、自导、自演的艺术创作能力；  
5. 具有对群众文艺活动实施指导的能力；  
6. 具有较好的语言表达、沟通协调和团队合作能力；  
7. 具有一定的信息技术运用能力，能进行戏剧、歌舞等艺术作品的音视频剪辑和制作；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：表演基础、声乐基础、钢琴基础、舞蹈基础、音乐欣赏、影视鉴赏、艺术概论。

专业核心课程：戏剧影视表演、声乐演唱、舞蹈表演、综艺主持、艺术语言技巧、导演创作与表演实践。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行舞台表演、剧目排练、展演交流等实训。在演艺企业、文艺院团或影视制作机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：演出经纪人员资格

职业技能等级证书：自媒体运营

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：音乐表演、舞蹈表演与编导

接续普通本科专业举例：表演、音乐学、舞蹈学

专业代码 550205

专业名称 戏剧影视表演

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向戏剧演员、影视演员等职业，戏剧表演、影视表演、旅游演艺、文艺活动策划与主持等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和戏剧表演、影视表演、编剧与创作等知识，具备舞台剧目和影视作品的角色塑造、文艺活动策划与主持等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事戏剧表演、影视表演、旅游演艺表演、戏剧艺术活动策划与主持等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有良好的戏剧表演技能，具备在戏剧舞台作品中塑造角色的能力；  
2. 具有良好的影视表演技能，具备在影视作品中塑造角色的能力；  
3. 具有较好的综艺演出或礼仪活动策划与主持的能力；  
4. 具有一定的戏剧排练与表演指导能力；  
5. 具有一定的群众文化活动的指导与服务能力；  
6. 具有良好的沟通协调和团队合作能力；  
7. 具有一定的信息技术运用能力，能进行戏剧影视等艺术作品的音视频剪辑和制作；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：戏剧影视赏析、中外戏剧史、编剧基础、影视创作基础、舞台基础知识、影视发展史、艺术概论。

专业核心课程：台词、表演、镜头前表演、剧目、形体、声乐。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行观摩体验、排练合成、剧目展演、影视拍摄等实训。在文艺院团或文化企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：人物化妆造型、自媒体运营

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：暂无

接续普通本科专业举例：表演、戏剧学、戏剧影视导演、戏剧教育

专业代码 550206

专业名称 歌舞表演

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向歌唱演员、舞蹈演员等职业，歌舞表演、舞蹈编导、群众文化活动服务与指导、文化艺术培训等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和乐理、歌唱表演、舞蹈表演等知识，具备较好的舞台表演、歌舞创编、艺术培训等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事歌舞表演、舞蹈编导、群众文化活动服务与指导和文化艺术培训等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有熟练的歌曲演唱技能和表演能力；  
2. 具有熟练的舞蹈基本技能和表演能力；  
3. 具有良好的作品分析、作品鉴赏和歌舞创编能力；  
4. 具有良好的沟通合作能力，歌舞表演专业教学辅导、培训能力；  
5. 具有较好的群众文化活动组织、策划、指导能力；  
6. 具有良好的对文字、数据、音像等多种媒体信息的处理能力；  
7. 具有良好的创新创业思维及较强的实践能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：乐理、视唱练耳、音乐简史与作品赏析、舞蹈简史与作品赏析、戏剧作品赏析、艺术概论。

专业核心课程：声乐、舞蹈、表演、合唱、剧目、歌舞创编、文化活动策划与组织。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行观摩采风、歌舞节目排练、展演交流等实训。在文化企业、文艺院团、各级各类公共文化服务单位等机构进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：音乐表演、舞蹈表演与编导

接续普通本科专业举例：音乐表演、音乐学、舞蹈表演、舞蹈学、舞蹈编导、表演

# 职业面向

面向曲艺表演、综艺表演、群众文化活动服务与指导、文化艺术培训等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和曲艺表演技法、曲艺创编理论、曲艺培训辅导等知识，具备曲艺舞台表演、曲艺作品创编、文化活动服务与艺术培训辅导等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事曲艺表演、作品创编、群众文化活动服务与指导、曲艺教育培训等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有一定的中华优秀传统文化素养和审美能力；  
2. 具有曲艺说唱、弹唱、伴奏技能和专项曲艺舞台表演能力；  
3. 具有按照不同曲种艺术特色进行多元表演的能力；  
4. 具有综合运用其他艺术门类表演技法进行创新表演的能力；  
5. 具有运用艺术手段再现现实生活和塑造艺术形象的能力；  
6. 具有一定的曲艺作品创编能力；  
7. 具有良好的语言表达、沟通合作能力和曲艺培训辅导、群众文化活动组织、策划与指导能力；  
8. 具有一定的信息技术运用能力，具有良好的曲艺音视频信息处理能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：中国曲艺史、台词基础、基本乐理、视唱练耳、艺术概论、唱腔设计。

专业核心课程：曲艺技法、台词表演、声乐演唱、形体训练、戏剧表演、曲艺作品创编、文化活动策划与组织。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行舞台表演、曲艺作品创编、群众文化活动服务与指导、曲艺艺术培训辅导等实训。在文化企事业单位、艺术培训等机构进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

接续专业举例

接续高职本科专业举例：播音与主持

接续普通本科专业举例：表演

专业代码 550208

专业名称 音乐剧表演

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向音乐剧表演、歌舞表演、艺术辅导与培训、群众文化活动服务与指导等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和音乐剧基本理论、音乐剧角色塑造、演唱与舞蹈等知识，具备音乐剧表演、声乐演唱与舞蹈表演、文艺活动策划与艺术辅导等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事音乐剧表演、歌舞表演、音乐剧编排与策划、艺术辅导与培训、群众文化活动服务与指导等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有一定的音乐剧审美鉴赏能力；  
2. 具有运用声乐、台词、形体、表演等技巧完成音乐剧人物塑造的能力；  
3. 具有一定的声乐演唱与舞蹈表演的能力；  
4. 具有文艺活动策划、组织、编排与教学的能力；  
5. 具有一定的信息技术应用能力和良好的音视频剪辑能力；  
6. 具有良好的与人沟通、合作的能力；  
7. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：乐理、视唱练耳、艺术概论、中外戏剧史、音乐剧史论、音乐剧赏析。

专业核心课程：声乐、舞蹈、台词、表演、合唱、剧目、文化活动策划与组织。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行音乐剧舞台表演、歌舞表演、文艺活动的策划、组织、编排与教学等实训。在文艺院团、文化企业、教育培训机构、各级各类公共文化服务单位等机构进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：音乐表演、舞蹈表演与编导、播音与主持

接续普通本科专业举例：表演、戏剧学、戏剧教育、播音与主持艺术、音乐表演、舞蹈表演、舞蹈教育

专业代码 550209

专业名称 国际标准舞

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向舞蹈演员等职业，国际标准舞表演、群众文化活动服务与指导、文化艺术培训等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和国际标准舞、中外舞蹈简史、舞蹈教学等知识，具备国际标准舞表演、竞技、编排、辅导、群众文化活动服务与指导等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事国际标准舞表演、群众文化活动服务、艺术辅导与社会培训等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有较强的舞蹈基本功，掌握摩登舞（华尔兹、探戈、维也纳华尔兹、狐步、快步）、拉丁舞（伦巴、恰恰、桑巴、牛仔、斗牛）技术技巧；  
2. 具有呈现国际标准舞艺术作品的舞台表演和竞技表演的形象塑造能力；  
3. 具有基本的音乐素养及舞蹈作品鉴赏能力；  
4. 具有一定的国际标准舞辅导技巧和编排能力；  
5. 具有能将现代信息技术应用于国际标准舞表演与教学的能力；  
6. 具有良好的沟通合作能力，具有一定的群众文化活动组织、策划、辅导能力；  
7. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：音乐基础、舞蹈作品赏析、中外舞蹈简史、运动解剖学、造型与化

妆、艺术概论。

专业核心课程：舞蹈基本功、国际标准舞基本功、摩登舞技术技巧、拉丁舞技术技巧、舞蹈剧目、编舞技法应用、国际标准舞教学法、文化活动策划与组织。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行舞台表演、剧目排练、比赛交流、观摩展示等实训。在文化企业、培训机构、文艺院团等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：舞蹈表演与编导

接续普通本科专业举例：舞蹈表演、舞蹈编导、舞蹈教育、流行舞蹈

专业代码 550210

专业名称 现代流行音乐

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向流行音乐表演、流行音乐编配与录音、艺术培训、群众文化活动服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和基本乐理、流行音乐表演、流行音乐编配等知识，具备流行声乐演唱、流行器乐演奏、流行音乐编配与录音等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事流行声乐演唱、流行器乐演奏、流行音乐编配与录音、群众文化创编、音乐艺术教育培训等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有一定的流行音乐表演能力；  
2. 具有一定的流行音乐编配与录音能力；  
3. 具有良好的听辨能力、音乐分析能力和音乐鉴赏能力；  
4. 具有一定的流行音乐传播和培训技能及群众文化活动策划、组织、指导能力；  
5. 具有应用音乐软件进行流行音乐编配、音频剪辑、录音制作的能力；  
6. 具有良好的沟通表达、团队合作能力；  
7. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：乐理、视唱练耳、键盘实用基础、流行音乐赏析、流行音乐史、艺术概论。

专业核心课程：流行声乐演唱、流行器乐演奏、流行音乐编配与录音制作、表演综合训练、流行乐队组合、流行和声基础、文化活动策划与组织。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行流行声乐演唱、流行器乐演奏、流行音乐编配、流行音乐录制等实训。在文化企事业单位、艺术培训机构等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：音乐表演

接续普通本科专业举例：流行音乐、音乐表演、录音艺术

专业代码 550211

专业名称 戏曲音乐

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向戏曲音乐演（伴）奏、群众文化活动服务与指导、文化艺术培训等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和戏曲发展历史、剧种音乐规律、剧种音乐套腔和创腔等知识，具备戏曲音乐演（伴）奏、剧目音乐编创、文化活动策划与组织等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事戏曲音乐演（伴）奏、戏曲传承、群众文化活动服务、文化艺术教学与培训等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有一定的中华优秀传统文化素养和审美能力；  
2. 具有良好的运用戏曲剧种音乐规律、演（伴）奏方法和技巧进行戏曲音乐演奏、伴奏的能力；  
3. 具有一定的艺术理解、想象和二度创作能力，以及良好的舞台表演和艺术表现能力；

4. 具有信息技术应用能力和一定的运用音乐软件进行戏曲音乐编创的能力；  
5. 具有良好的沟通协调能力，以及群众文化活动组织、策划和排练能力；  
6. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：乐理与视唱练耳、键盘基础、中国民族民间音乐、和声基础、中国戏曲史、戏曲音乐史、戏曲音乐赏析、艺术概论。

专业核心课程：器乐（主修乐器）演奏、器乐辅修、戏曲锣鼓经、合奏、剧目音乐演（伴）奏、剧种唱腔分析与写作、文化活动策划与组织。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行观摩、合排、响排、彩排、展演等实训。在专业文艺院团、各级各类公共文化服务单位、社会艺术培训等机构进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：器乐艺术指导

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：戏曲表演、音乐表演

接续普通本科专业举例：音乐表演、音乐学、作曲与作曲技术理论、表演

专业代码 550212

专业名称 音乐制作

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向音乐录制、音乐编辑、音效音响设计、音乐编创等技术领域。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和基本乐理、音乐编曲、音乐制作与软件运用等知识，具备声音录制、音频制作、音乐编创等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事音乐录制和编辑、音效音响设计、音乐编创、音乐监制等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有合成器的操控技能，能够熟练地操作音序软件及插件；  
2. 具有音频剪辑、音频合成、后期混音及相关软硬件操控的能力；

3. 具有进行音响设计和制作的实践与应用能力；  
4. 具有多媒体、广告、动漫、影视、游戏等项目的声音设计与制作技能；  
5. 具有一定的音乐编创能力，能够把握数字文化和文化传播等新业态发展趋势；  
6. 具有良好的沟通合作能力，具有一定的群众文化活动组织、策划、辅导能力；  
7. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：乐理、视唱练耳、钢琴、和声、曲式、复调、音乐欣赏、艺术概论。

专业核心课程：音频分析与听觉训练、音乐制作与软件运用、录音与缩混技术、声音设计与制作、实用作曲与编配、流行音乐键盘编配。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行音乐作品录音与制作、后期混音与编辑、音效与音响设计、音乐编创等实训。在文化艺术、广播电视电影和录音制作行业的文化企事业单位、广播电影电视企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：器乐艺术指导

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：暂无

接续普通本科专业举例：录音艺术、艺术与科技、作曲与作曲技术理论

专业代码 550213

专业名称 钢琴伴奏

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向键盘乐器演奏、钢琴伴奏、艺术指导、群众文化活动服务和文化艺术培训等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和音乐基本理论、钢琴演奏技术技巧和钢琴伴奏协作方法等知识，具备较好的伴奏协作、音乐创造与音乐鉴赏等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事钢琴伴奏、艺术指导、文化艺术培训等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有运用正确的钢琴演奏方法和音乐表现技巧的能力；  
2. 具有运用熟练的钢琴演奏技能完成中高级程度中外优秀作品的能力；  
3. 具有良好的听辨能力、音乐分析能力、音乐鉴赏能力和熟练的钢琴伴奏协作能力；  
4. 具有良好的对文字、数据、音像等多种媒体信息处理的能力；  
5. 具有一定的钢琴伴奏专业教学辅导能力；  
6. 具有良好的沟通合作能力，具有一定的群众文化活动组织、策划、辅导能力；  
7. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：视唱练耳、乐理、和声、中国传统音乐、外国音乐简史、中国音乐简史、艺术概论、音乐欣赏。

专业核心课程：钢琴演奏、钢琴伴奏、钢琴教学法、即兴伴奏编配、旋律写作、音乐作品分析、文化活动策划与组织。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行钢琴演奏、钢琴合奏、钢琴伴奏等实训。在艺术团体、音乐培训和演艺机构、各级各类公共文化服务单位等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：器乐艺术指导

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：音乐表演

接续普通本科专业举例：音乐表演、音乐学、流行音乐

专业代码 550214

专业名称 钢琴调律

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向乐器维修人员等职业，钢琴调律、钢琴装配和调修技术等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和钢琴调修基础原理、

基本音乐素养、智能钢琴装配等知识，具备钢琴调律、修整、整音及智能钢琴装配与调修等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事钢琴调律与修整、装配与修复、智能钢琴安装与调修等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有钢琴调律、调整、维修、整音、装配与修复等技术技能；  
2. 具有针对钢琴磨损变量、环境变量进行钢琴机械参数检测与调整的能力；  
3. 具有根据钢琴状况进行钢琴故障排查、机械零件维修与更换的能力；  
4. 具有根据钢琴所处环境、作品风格及演奏者要求进行钢琴触键调整与音色调整的能力；  
5. 具有使用专业仪器及软件完成对钢琴的采样测算、调律、声音测评、分析与改进的能力；  
6. 具有运用钢琴调律维修领域数字化技术基本技能进行智能钢琴装配与调修实践的能力；  
7. 具有钢琴弹奏与音乐鉴赏能力；  
8. 具有一定的信息技术和多媒体技术运用的能力，具有对钢琴现代新技术、新材料、新模式、新用途进行应用与推广的能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：艺术概论、乐理、视唱练耳、和声、中外音乐史、音乐欣赏。

专业核心课程：钢琴调律、钢琴修整、钢琴装配与修复、钢琴弹奏、钢琴调律数字化技术应用、智能钢琴安装与调修技术。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行钢琴调律、调整、维修、整音、机械装配与修复、智能钢琴装配与调修等实训。在乐器生产、销售、维修企业及相关艺术机构等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：音乐表演

接续普通本科专业举例：音乐学、艺术与科技

# 职业面向

面向舞蹈编导、文化活动服务与指导、舞蹈培训等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和舞蹈表演基础理论、舞蹈编创、文艺活动策划等知识，具备较好的舞蹈编导技能、基本的舞蹈表演与指导培训等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事舞蹈编导、文艺活动策划与组织、艺术辅导与社会培训、群众文化服务等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有一定的舞蹈作品构思、脚本撰写、方案编创制订能力；  
2. 具有运用舞蹈编导的基本技术和方法进行舞蹈节目、小品等作品的编导、排练及舞台合成能力；  
3. 具有运用不同风格、类型的舞蹈语汇表达各民族民间舞蹈的体态动律特征的能力，以及身体掌控、舞蹈感知和舞台表现能力；  
4. 具有依据舞蹈节目编排需要运用数字化、信息化手段辅助节目编排的能力；  
5. 具有运用基本的舞蹈教学方法进行舞蹈动作的讲解、示范和指导能力；  
6. 具有一定的文艺活动策划与组织能力；  
7. 具有中外舞蹈作品流派、风格、特征的把握能力和一定的艺术审美能力；  
8. 具有良好的语言文字表达能力、沟通合作能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：舞蹈基本功、中外舞蹈作品赏析、音乐分析与运用、音乐与视频剪辑、舞台美术基础、艺术概论。

专业核心课程：编舞技法、舞蹈素材、即兴舞蹈、少儿舞蹈编创、群文舞蹈编创、经典作品复排、舞蹈教学法、文化活动策划与组织。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行舞蹈剧（节）目创排、专场晚会组织策划、舞蹈培训等实训。在各类专业艺术团体、文旅演艺公司、基层文化馆（站）、社会文化培训机构等单位或场所进行岗位实习。

职业类证书举例

职业资格证书：演出经纪人员资格

职业技能等级证书：人物化妆造型

接续专业举例

接续高职本科专业举例：舞蹈表演与编导

接续普通本科专业举例：舞蹈编导、舞蹈表演、舞蹈学、舞蹈教育

专业代码 550216

专业名称 音乐传播

基本修业年限 三年

职业面向

面向音乐活动策划、文化经纪、新媒体运营、音乐编辑等岗位（群）。

培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和基本乐理、音乐传播、音乐表演等知识，具备演出场馆管理、演艺活动策划和执行、新媒体内容制作等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事音乐活动策划、演出经纪、舞台管理、新媒体运营、音视频剪辑等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有较高的音乐作品鉴赏能力；  
2. 具有一定的音乐制作软件辅助创作与编辑能力；  
3. 具有运用传统媒体及新媒体平台、数字技术制作、改编音乐内容并进行传播的能力；  
4. 具有独立制订音乐演出等活动策划方案并组织、实施相关文化艺术活动的能力；  
5. 具有音乐市场调查、音乐产品研发、音乐市场推广与营销等方面的能力；  
6. 具有良好的语言文字表达、沟通交流和团队合作能力；  
7. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

主要专业课程与实习实训

专业基础课程：乐理、音乐鉴赏、艺术概论、音乐表演基础、音乐传播基础、摄影摄像基础、数字图像处理技术。

专业核心课程：新媒体音乐文案、音乐制作软件应用、数字传播技术应用、文化活动策划与组织、音乐场馆管理、音乐市场营销。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行音视频编辑、录音录像、演出活动策划与执行等实训。在文化艺术、新闻出版、广播电视电影等行业的企事业单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：演出经纪人员资格

职业技能等级证书：新媒体编辑、自媒体运营

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：音乐表演、网络与新媒体、播音与主持、全媒体新闻采编与制作

接续普通本科专业举例：音乐学、传播学、播音与主持艺术、艺术管理

专业代码 550217

专业名称 时尚表演与传播

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向模特等职业，时尚表演、时尚主播、自媒体销售、时尚编导、模特经纪等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和时尚表演、媒体传播、时尚编导等知识，具备 T 台时尚表演、平面拍摄、自媒体运营、时尚编导等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事模特表演、自媒体销售、时尚主播、时尚编导、模特经纪等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有在 T 台时尚表演中合理使用道具展示产品的能力；  
2. 具有平面拍摄肢体造型、表情控制及产品展示的能力；  
3. 具有通过直播、自媒体等平台展示并讲解产品的能力；  
4. 具有一定的时尚表演策划与编导、时尚表演培训的能力；  
5. 具有一定的模特管理和经纪活动能力；

6. 具有一定的信息技术和多媒体技术运用的能力；  
7. 具有良好的语言、文字表达能力和沟通合作能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：时尚表演基础、形体训练、音乐基础、戏剧表演基础、色彩基础、舞蹈基础、艺术概论。

专业核心课程：T 台表演训练、镜前造型训练、时尚表演编导、品牌推广与传播、自媒体运营、模特经纪与管理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行 T 台展示、平面拍摄、网络直播、观摩体验、排演参赛等实训。在模特经纪公司、文化旅游演艺企业、文化表演团体、电商公司等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：演出经纪人员资格

职业技能等级证书：直播电商

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：暂无

接续普通本科专业举例：表演、网络与新媒体

专业代码 550218

专业名称 舞台艺术设计与制作

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向舞台美术设计与制作、灯光设计、人物造型设计、数字影像制作等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和舞台美术设计理念、舞台灯光、人物造型、舞台数字技术等知识，具备舞台艺术空间造型设计与制作、灯光设计、人物化妆造型设计、舞美设计数字化等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事舞美设计、置景道具制作、灯光设计、人物造型设计、舞台数字媒体制作、演出监制等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有舞台艺术空间造型设计与制作、舞台演出和影视等场景制作及舞台制作指导、舞台演出监督的能力；  
2. 具有在舞台演出、影视节目中进行灯光设计、灯光艺术效果处理的能力；  
3. 具有舞台、影视人物化妆造型设计并进行造型体现的能力，具备舞台演出及影视服装道具管理的能力；  
4. 具有舞台影像创作领域数字化基本技能；  
5. 具有一定的创造性思维能力，具有在舞台艺术设计中把握舞台设备技术更新、技术应用拓展的能力；  
6. 具有良好的沟通表达能力和团队合作意识；  
7. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：造型基础、构成、雕塑、舞台美术基础、艺术概论、中外演剧史、计算机辅助设计。

专业核心课程：绘景、舞台设计与制作、舞台灯光基础、舞台灯光技术、舞台化妆、舞台影视服装设计与制作、舞台数字媒体。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行舞美设计、舞美制作、舞台灯光设计、戏曲化妆、舞台服饰设计、数字媒体设计、剧（节）目合成、展演等实训。在文化企业或文艺院团等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：数字创意建模

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：舞台艺术设计、服装与服饰设计

接续普通本科专业举例：戏剧影视美术设计、服装与服饰设计

专业代码 550219

专业名称 作曲技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向音乐创作、录音制作、电子音乐编辑、艺术培训等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和作曲理论、音乐制作、电子音乐编辑等知识，具备音乐创作、音视频编辑和录音与混音等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事音乐创作、录音制作、电子音乐编辑、制谱、文化艺术活动指导等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有较强的视唱和音乐听辨能力；  
2. 具有必需的钢琴演奏和视奏能力；  
3. 具有运用基本作曲技法进行歌曲和器乐曲创作的能力，具有较好的音乐创造力和创新精神；  
4. 具有信息技术、数字化技术等应用能力，具有应用音乐制作软件进行辅助创作、音频剪辑、录音制作、音效处理的能力；  
5. 具有较好的音乐鉴赏和艺术审美能力；  
6. 具有良好的沟通合作能力；  
7. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：乐理、视唱练耳、音乐欣赏、中国音乐史、外国音乐史、中国民族民间音乐、艺术概论。

专业核心课程：和声、复调、配器、曲式与作品分析、作曲（歌曲、器乐曲写作）、电子音乐制作、钢琴演奏。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行歌曲、器乐曲写作、音乐编配、音乐剪辑与制作等实训。在文化企事业单位、广播电影电视企业、音乐制作机构、教育培训机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：音乐表演

接续普通本科专业举例：作曲与作曲技术理论、音乐表演、音乐学

# 职业面向

面向魔术表演、魔术道具设计与制作、群众文化活动服务与指导等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和魔术节目编创与表演、魔术作品赏析、信息技术应用等知识，具备魔术表演、魔术道具设计开发与制作、魔术场景布置与应用等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事魔术表演、魔术道具设计与制作、群众文化活动服务与指导等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有创意编排魔术节目的能力；  
2. 具有独立或合作演出魔术节目并形成特色表演风格的能力；  
3. 具有现代魔术道具设计开发与制作维修能力；  
4. 具有对传统魔术传承与创新发展的能力；  
5. 具有适应现代信息技术发展新需求并能在魔术设计及表演中有效运用的能力；  
6. 具有对魔术作品的鉴赏及评论分析能力；  
7. 具有良好的语言表达、沟通合作和群众文化活动组织能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：魔术基本功训练、艺术概论、中西方魔术简史、国内外魔术作品赏析、表演艺术、舞台艺术与管理、现代信息技术。

专业核心课程：魔术舞台表演、中国传统戏法、近景魔术、魔术节目创作、魔术道具设计与制作、魔术场景布置与应用、文化活动策划与组织。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行魔术表演、魔术剧目创排、魔术道具设计与制作、魔术场景布置等实训。在文化企业、文艺院团、主题演出场所等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：演出经纪人员资格

接续专业举例

接续高职本科专业举例：舞台艺术设计

接续普通本科专业举例：艺术管理、戏剧影视美术设计