# 5703 体育类

专业代码 570301

专业名称 社会体育

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向全民健身领域的社会体育指导员等职业，全民健身锻炼指导、全民健身活动组织管理、国民体质监测服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和全民健身指导专业知识和技术技能等知识，具备全民健身指导服务等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事全民健身体育项目指导与培训、社会体育活动的组织管理、国民体质监测服务等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有全民健身锻炼指导的能力；  
2. 具有体质健康评价的能力；  
3. 具有全民健身活动的组织与管理的能力；  
4. 具有全民健身项目安全指导的能力；  
5. 具有社会体育领域数字化应用的能力；  
6. 具有整合知识和综合运用知识分析问题和解决问题的能力；  
7. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：运动解剖基础、运动生理基础、运动心理基础、运动损伤与防护、体育教学方法指导、体能训练理论与方法。

专业核心课程：社会体育指导、体质测量与评价、体育游戏、社会体育活动组织与管理、运动项目专项训练、运动专项体能训练。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外运动项目专项实训室、国民体质监测技能实训室和校外体育中心、体育场馆、体育俱乐部、社区等实训基地进行全民健身体育项目指导与培训、社会体育活动的组织管理、国民体质监测服务等实训。在社会体育行业协会、俱乐部或相关企事业单位进行岗位实习。

职业类证书举例

职业资格证书：社会体育指导员、游泳救生员

接续专业举例

接续高职本科专业举例：社会体育指导与管理

接续普通本科专业举例：社会体育指导与管理

专业代码 570302

专业名称 休闲体育

基本修业年限 三年

职业面向

面向社会体育指导员（攀岩、滑雪、潜水），户外指导员，营地指导员等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和休闲体育基础理论、休闲运动组织与管理、营地教育、安全防护与急救等知识，具备休闲体育运动项目实操、休闲体育活动与赛事的指导推广、组织策划、服务管理等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事休闲体育运动项目指导、活动与赛事的组织管理等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有休闲体育项目实践指导与教学的能力；  
2. 具有休闲体育活动与赛事的策划、组织及管理实践的能力；  
3. 具有休闲体育营地教育项目设计和项目执行实践的能力；  
4. 具有熟练使用休闲体育项目装备、设备和场地、器材保养维护实践的能力；  
5. 具有休闲体育场地、器材保养维护实践的能力；  
6. 具有制订应急安全预案、处理突发事件、实施现场急救实践的能力；  
7. 具有休闲体育新媒体领域数字化技术应用的能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：休闲体育概论、运动解剖基础、运动生理基础、运动训练理论与方法、体育保健基础、社会体育指导员公共理论。

专业核心课程：户外运动基础技能、休闲运动专项训练、休闲运动组织与管理、休

闲体育旅游、营地教育、安全防护与急救。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行休闲体育专项技能、休闲体育项目指导、休闲体育活动、赛事组织管理、休闲体育营地教育等实训。在休闲体育行业协会、休闲体育俱乐部、休闲体育公司、户外教育基地、休闲景区或相关机构等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：社会体育指导员、游泳救生员

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：休闲体育、社会体育指导与管理

接续普通本科专业举例：休闲体育、社会体育指导与管理

专业代码 570303

专业名称 运动训练

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向教练员、裁判员等职业，训练指导、体育竞赛组织与裁判等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和运动训练、运动心理、体能训练、竞赛组织与裁判等知识，具备一定的专项运动、训练指导、竞赛组织与执裁等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事训练指导、体育竞赛组织与裁判等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有一定的专项运动的能力；  
2. 具有指导准备活动、整理活动、体能训练的能力；  
3. 具有常见运动损伤、疾病的预防、急救和处理的能力；  
4. 具有训练与竞赛指导的能力；  
5. 具有对训练与竞赛中出现的心理问题进行合理干预的能力；  
6. 具有竞赛组织与执裁的能力；  
7. 具有适应体育产业数字化发展需要的基本数字技能，基本掌握体育领域数字化

应用的能力；

8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：体育概论、运动解剖基础、运动生理基础、运动营养、田径、基本体操与技巧。

专业核心课程：运动训练理论与方法、体育运动心理理论与运用、运动项目专项训练、体能训练、运动损伤与防护、体育赛事组织与管理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行训练指导、竞赛指导、竞赛组织与裁判等实训。在体育行业协会、体育俱乐部、体育培训机构等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：体能训练

接续普通本科专业举例：运动训练

专业代码 570304

专业名称 民族传统体育

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向民族传统体育项目教练员、民族传统体育项目裁判员、民族传统体育项目指导员等职业，民族传统体育项目教学与培训、竞赛、表演及社会指导等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和民族传统体育专业等知识，具备民族传统体育项目教学与培训、活动组织与管理、表演与创编等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事民族传统体育项目指导、教学与培训、活动与赛事组织管理、表演创编等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有开展民族传统体育项目的教学与培训的能力；

2. 具有民族传统体育活动与赛事策划、组织和实施的能力；  
3. 具有进行民族传统体育项目表演与创编的能力；  
4. 具有开展民族传统体育项目的社会指导的能力；  
5. 具有推广传播民族传统体育、弘扬民族优秀传统文化的能力；  
6. 具有指导民族传统体育项目安全防护的能力；  
7. 具有适应民族传统体育行业数字化发展需求的基本数字化应用的能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：运动解剖基础、运动生理基础、运动损伤与防护、民族传统体育文化、运动训练理论与方法、社会体育指导员公共理论。

专业核心课程：武术套路、器械与对练、传统体育养生、区域民族传统体育特色项目专项训练、民族传统体育项目表演与创编、民族传统体育项目竞赛组织与管理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行民族传统体育培训、民族传统体育项目社会指导、民族传统体育赛事活动策划与组织等实训。在民族传统体育俱乐部、行业协会或相关企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：体能训练、社会体育指导与管理

接续普通本科专业举例：武术与民族传统体育、体育教育、体能训练、运动训练、社会体育指导与管理

专业代码 570305

专业名称 运动防护

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向体育专业技术人员运动防护师等职业，运动损伤与疾病预防、评估、急救、治疗、康复等技术领域。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和运动人体科学、运动防护、康复治疗等知识，具备运动损伤和疾病的预防、评估、急救、治疗、康复等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事运动损伤和疾病预防、运动损伤和疾病的现场急救、运动损伤和疾病的康复指导，以及运动防护宣传和管理等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有评估运动损伤和疾病等内外部风险的能力；  
2. 具有制订与实施运动损伤和疾病的预防措施的能力；  
3. 具有进行运动损伤和疾病现场急救的能力；  
4. 具有评估与治疗运动损伤和疾病的能力；  
5. 具有指导运动损伤和疾病康复的能力；  
6. 具有进行运动防护宣传教育和管理的能力；  
7. 具有运动项目安全指导的能力；  
8. 具有运动防护领域相关的基本数字化操作的能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：运动解剖基础、运动生理基础、运动心理与咨询、运动营养、运动训练理论与方法、运动损伤防护与急救。

专业核心课程：体质测量与评价、运动处方理论与实践、康复评定技术、肌动学、骨科与运动伤害评估、骨骼肌肉康复。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行运动损伤与疾病风险评估、运动贴扎、运动拉伸、体能训练、运动急救、康复治疗等实训。在专业运动队、运动训练基地、运动康复中心、运动医学诊所、体育医院等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：运动营养咨询与指导

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：体能训练、社会体育指导与管理

接续普通本科专业举例：运动康复、体能训练、运动能力开发、运动人体科学

# 职业面向

面向体育和健康服务等职业，运动康复指导、健康管理师、保健调理师等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和运动人体科学、运动医学、康复评定与治疗等知识，具备运动康复治疗、传统保健康复等能力，能够从事运动损伤康复治疗、运动保健等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具备评估常见急慢性运动伤病的能力；  
2. 具备对急慢性运动伤病进行现场急救、处理的能力；  
3. 掌握对常见疾病和运动损伤进行非医疗干预和康复治疗的能力；  
4. 掌握对常见急慢性运动伤病患者开展体能恢复训练的能力；  
5. 能够通过运动手段对不同人群的体态异常进行矫正；  
6. 能够正确实施拉伸、贴扎、护具使用等康复治疗技术；  
7. 具有适应体育产业数字化发展需要的基本数字技能；  
8. 具有运动康复训练的安全指导能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：运动解剖基础、运动生理基础、运动营养、中医基础理论、经络与腧穴、临床医学概论。

专业核心课程：康复评定技术、运动康复技术、中医传统疗法、骨科与运动伤病评估、运动伤病防护与急救、体能训练。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行运动康复技术、中医传统疗法、运动伤病防护与急救等实训。在专业运动队、运动康复机构、健身服务机构等场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：运动营养咨询与指导、体重管理

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：社会体育指导与管理

接续普通本科专业举例：运动康复、运动人体科学

专业代码 570307

专业名称 健身指导与管理

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向社会体育健身等职业，健身教练、健身客户服务与管理等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和科学健身等知识，具备运动功能筛查与教学、体态评估与纠正、健身咨询与指导、运动营养咨询与指导、健身客户服务与管理等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事私人健身教练、团操健身教练、健身客户管理等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有对健身对象实施健康筛查与运动风险评估的能力；  
2. 具有运动功能筛查与分析、体态评估与分析的能力；  
3. 具有运动营养咨询与指导的能力；  
4. 具有健身客户服务与管理，健身课程宣传与推广，健身机构日常基本运营管理及宣传与推广的能力；  
5. 具有制订与实施健身计划的能力；  
6. 具有开展科学健身教学与训练、咨询与指导的能力；  
7. 具有对健身设备运行、安全检查、日常管理和维护、健身设备安全操作的能力；  
8. 具有信息技术、数字技术等应用能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：运动解剖基础、运动生理基础、健身教练基础、健美操、实用运动处方、实用体育管理。

专业核心课程：身体运动功能训练、运动营养、运动损伤与防护、器械健身指导、团操健身指导、健身俱乐部经营与管理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行健康筛查与运动风险评估，运动功能筛查和体态评估，运动营养调查、评估与指导，健身类运动项目健身计划制订与实施，健身类客户的管理与维护等实训。在健身场所、健身俱乐部等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：运动营养咨询与指导

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：体能训练、社会体育指导与管理

接续普通本科专业举例：体能训练、社会体育指导与管理

专业代码 570308

专业名称 运动健康指导

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向体育和健康服务等职业，运动健康指导、运动测试与功能评估、健康管理、出具运动处方等技术领域。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和运动人体科学、运动医学、运动训练学的专业基础理论等知识，具备体育健康知识宣传、咨询和技术服务、运动测试与功能评估、信息分析、判断并出具运动处方等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事运动健康指导、运动测试与功能评估、健康管理、出具运动处方等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有体育健康知识宣传和咨询的能力；  
2. 具有体育健康的技术服务的能力；  
3. 具有运动测试与功能评估的能力；  
4. 具有针对不同人群出具运动处方的能力；  
5. 具有常见急慢性运动伤病评估，运动干预处理的能力；  
6. 具有体育健康服务领域的基本数字化应用的能力；

7. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：临床医学概要、运动解剖基础、运动生理基础、体质测量与评定、运动心理基础、社会体育指导员公共理论。

专业核心课程：应用运动机能学基础、运动训练与指导、运动测试与评估、运动治疗技术、运动营养、运动处方。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行运动测试与评估、运动健康咨询与指导、运动处方、运动训练指导等实训。在运动健康管理机构等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：游泳救生员、社会体育指导员

职业技能等级证书：运动营养咨询与指导、体重管理

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：社会体育指导与管理、体能训练

接续普通本科专业举例：运动人体科学、运动康复、社会体育指导与管理

专业代码 570309

专业名称 运动数据分析

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向运动数据分析师等职业，运动数据分析、健康咨询服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和运动数据分析采集、运动训练理论与方法、运动数据可视化等知识，具备良好的运动数据分析能力或实践等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事运动数据分析采集、体育竞赛数据分析等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有人体动力学特征量测量的能力；

2. 具有常见运动数据指标采集的能力；  
3. 具有常见运动数据分析的能力；  
4. 具有通过可穿戴设备、生物识别系统终端等获取相关数据的能力；  
5. 具有使用电子表格工具和数据分析相关软件完成数据处理、分析的能力；  
6. 具有适应体育数字化发展需求的基本数字化技能和信息技术能力；  
7. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：概率论与数理统计、数据库应用、数据科学与大数据技术导论、运动生理学基础、体育运动心理学原理与应用、体能训练理论与方法。

专业核心课程：运动训练理论与方法、可穿戴技术和生物识别技术、数据可视化、运动数据分析方法与应用、数据采集与预处理、体能测试与评估。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行体育数据分析、运动数据采集与分析、智慧体育系统数据分析等实训。在体育培训机构、体育赛事运营企业、专业运动队等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：运动营养咨询与指导

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：暂无

接续普通本科专业举例：智能体育工程

专业代码 570310

专业名称 体能训练

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向儿童青少年体能训练、体育俱乐部体能训练、运动队体能训练指导等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和运动人体科学、运动训练理论、体能训练指导、运动营养、运动心理基础等知识，具备体能训练教学指导、数字化测试评估分析、体能训练设计与实施、运动防护等能力，具有工匠精神和信息素

养，能够从事儿童青少年体能训练、体育俱乐部体能训练、运动队体能训练指导等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有体能训练基本技术技能、正确示范动作、讲解动作要领及纠正错误的实践能力；  
2. 具有根据体能训练各类测试结果进行评估分析的实践能力；  
3. 具有指导准备活动与恢复再生训练的实践能力；  
4. 具有各类儿童青少年体能训练机构、体育俱乐部各类产品化课程教学的实践能力；  
5. 具有各类儿童青少年体能训练机构、体育俱乐部个性化课程设计与教学的基本实践能力；  
6. 具有 $1 \sim 2$ 项运动项目体能训练需求分析、计划制订和指导运动员进行体能训练的基本实践能力；  
7. 具有适应体育产业数字化发展需求的基本数字化技能和运动安全防护能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：运动解剖基础、运动生理基础、运动生物力学基础、体能训练理论与方法、运动训练理论与方法、运动心理基础、运动营养实务。

专业核心课程：体能训练技术与应用、评估技术与数字化应用、准备活动与恢复再生技术、体能训练设计与实施、运动防护、运动项目专项训练。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行运动人体科学、运动防护、相关评估测试、专项运动技术、综合体能训练、儿童青少年体能训练、体育俱乐部体能训练、运动队体能训练等实训。在体育行业的青少年儿童体能训练机构、体育俱乐部、运动队等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：运动营养咨询与指导

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：体能训练、社会体育指导与管理、健康管理

接续普通本科专业举例：体能训练、运动训练、体育教育

专业代码 570311

专业名称 体育运营与管理

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向体育场所服务人员、体育营销人员、体育赛事执行、体育经纪人、体育新媒体运营等职业。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和运动人体科学、体育产业、体育管理、体育营销的专业基础理论等知识，具备体育营销策划、体育赛事组织与实施、客户服务沟通、体育场地设施管理、体育经纪服务等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事体育场所管理与服务人员、体育赛事执行人员、体育市场营销专业人员、体育经纪人等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有社会体育赛事的组织管理和咨询服务的能力；  
2. 具有各类体育场所（俱乐部）的基础管理的能力；  
3. 具有体育有形产品和无形产品的市场开发和推广的能力；  
4. 具有进行体育客户开发、维护和管理的能力；  
5. 具有体育新媒体运营管理的能力；  
6. 具有开展运动员、体育活动、组织等中介服务的能力；  
7. 具有体育服务领域基本数字化应用的能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：运动解剖基础、运动生理基础、体育产业导论、实用体育管理、体育经济学基础、体育市场营销基础。

专业核心课程：体育营销策划实务、体育赛事管理实务、体育场馆管理实务、客户服务管理、体育经纪人、体育运动专项训练。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行体育场馆运营、体育赛事执行、体育市场营销、体育经纪活动等实训。在体育俱乐部、体育文化公司、体育经纪公司等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：社会体育指导与管理

接续普通本科专业举例：社会体育指导与管理、体育经济与管理

专业代码 570312

专业名称 电子竞技运动与管理

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向电子竞技运营师等职业，电子竞技活动组织、内容加工等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和电子竞技活动策划与管理、软（硬）件设备操作等知识，具备电子竞技活动执行、多媒体信息加工等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事电子竞技活动组织、内容加工等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有基本的电子竞技赛事运营与管理的能力；  
2. 具有基本的电子竞技俱乐部运营与管理的能力；  
3. 具有基本的电子竞技场馆运营与管理的能力；  
4. 具有熟练的电子竞技项目操作的能力；  
5. 具有良好的电子竞技设备操作的能力；  
6. 具有信息收集与处理的能力；  
7. 具有必要的多媒体编辑的能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：电子竞技概论、电子竞技项目技（战）术基础、电子竞技产业生态、实用体育管理、电子竞技心理应用、电子竞技设备实务。

专业核心课程：电子竞技活动文案策划、电子竞技赛事运营与管理、电子竞技俱乐部运营与管理、电子竞技场馆运营与管理、电子竞技多媒体应用基础、电子竞技技（战）术解析。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行电子竞技技（战）术训练、赛事（活动）组织、电子竞技内容加工与推广等实训。在电子竞技赛事（活动）公司、电子竞技俱乐部、新媒体运营公司等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：电子竞技赛事运营

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：电子竞技技术与管理

接续普通本科专业举例：电子竞技运动与管理

专业代码 570313

专业名称 高尔夫球运动与管理

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向高尔夫球教练员、高尔夫球裁判员、高尔夫球童、高尔夫俱乐部运营管理人员等职业。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和高尔夫球等知识，具备高尔夫球运动与管理等能力，能够从事高尔夫球运动指导、高尔夫球服务与管理等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 掌握高尔夫球专项运动技术；  
2. 具备高尔夫球运动装备、场地及各类辅助器材的使用及维护能力；  
3. 掌握高尔夫球各类比赛规则，具备进行赛事执裁的能力；  
4. 掌握高尔夫球童服务与技巧的能力；  
5. 具备使用高尔夫球视频分析软件的能力；  
6. 具备高尔夫球赛事策划与组织的能力；  
7. 具有高尔夫球俱乐部服务与管理能力；  
8. 具有适应高尔夫球运动行业数字化发展需求的信息技术、数字技术应用能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：运动解剖基础、运动生理基础、运动训练理论与方法、高尔夫球概论、青少年高尔夫球运动管理沟通实务。

专业核心课程：高尔夫球技术、高尔夫球俱乐部管理、高尔夫球礼仪与规则、高尔夫球童服务实务、高尔夫球专业英语、高尔夫球赛事组织与管理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行高尔夫球运动技术指导、高尔夫球童服务、高尔夫球竞赛组织、高尔夫球俱乐部运营管理等实训。在高尔夫球俱乐部进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：社会体育指导与管理、休闲体育

接续普通本科专业举例：体育教育、运动训练、社会体育指导与管理、休闲体育

专业代码 570314

专业名称 冰雪运动与管理

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向体育行业的健身和娱乐场所服务人员等职业，冰雪运动技术及教学指导、冰雪场馆运营、冰雪活动策划执行、冰雪市场营销等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和运动人体科学、运动营养、运动防护、体育教学方法专业基础理论等知识，具备大众冰雪运动技术教学、冰雪运动损伤预防与急救、冰雪运动场馆运营和管理等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事大众滑雪指导、滑冰教练、滑雪救援、冰场巡冰、冰雪场馆运营管理、冰雪赛事保障等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 掌握滑雪运动技术与教学、滑冰运动技术与教学技能，具有较强的技术教授和教学实践能力；

2. 掌握冰雪运动损伤预防和急救的实践技能，能够胜任现场救援工作；  
3. 具备冰雪活动策划执行的实践技能，能够承担相关活动的策划和执行工作；  
4. 具备冰雪运动装备的相关知识和实践技能，能够完成冰雪装备的选择和安全检查；  
5. 掌握冰雪场馆的运营、服务实践技能，能够提供相关保障工作；  
6. 具有体育服务领域基本数字化应用能力；  
7. 能够熟练掌握与本专业从事职业活动相关的国家法律、行业规定，掌握绿色生产、安全防护、质量管理等相关技能；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：运动解剖基础、运动生理基础、冰雪运动安全、沟通技巧与礼仪、体育教学方法与实践、运动防护。

专业核心课程：滑雪技术与教学指导、滑冰技术与教学指导、冰雪场馆管理实务、冰雪运动损伤与急救、冰雪运动市场营销、冰雪活动策划与执行。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行大众滑雪技术教学实践、滑冰启蒙技术教学实践、实用体能训练教学实践、冰雪运动市场营销、冰雪活动策划执行、冰雪运动损伤与急救和冰雪场馆管理实务等实训。在滑雪场、滑冰场、冰雪运动俱乐部、冰球运动俱乐部、轮滑运动俱乐部、体育教育培训、冬季运动管理中心等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：社会体育指导员

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：社会体育指导与管理、休闲体育、体能训练

接续普通本科专业举例：社会体育指导与管理、休闲体育、冰雪运动

专业代码 570315

专业名称 冰雪设施运维与管理

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向体育场地设施管理（冰雪）行业的体育场馆管理员等职业，冰雪设施技术服务、冰雪场地管理、冰雪设施售后服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和机械基础、电气控制、冰雪运动及冰雪体育赛事等知识，具备冰雪设施操作使用、冰雪设施安全管理、冰雪场地运营管理等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事造压雪、索道、浇冰、制冰等设备操作维护及冰雪场地和器材的布置、调试等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有进行冰雪运动的能力；  
2. 具有按照操作规范及服务流程使用压雪车、造雪机、索道、浇冰车、制冰系统等冰雪设施的能力；  
3. 具有冰雪设施维护保养、日常故障排查及常规检修的能力；  
4. 具有初步进行冰雪设施故障诊断及维修的能力；  
5. 具有冰雪设施安全管理、事故处理和协助救护的能力；  
6. 具有开展冰雪设施运维专业技术培训的能力；  
7. 具有冰雪运动场地运营与管理的能力；  
8. 具有本专业所需的数字化技术应用的能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：机械基础、机械制图及 CAD 技术、液压与气压传动、电工电子技术基础、电气控制、冰雪运动基础、赛事组织与裁判。

专业核心课程：冰雪运动技术、造压雪设备操作与管理、索道运用与管理、冰场设备操作与管理、冰雪设施日常维护与故障排查、冰雪设施安全管理及事故处理、冰雪场馆运营与管理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行液压与气压传动技术、电工电子技术、电气控制技术、造雪设备操作、冰雪运动陆地模拟技术等实训。在滑雪场、滑冰场、冰雪设施销售等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：特种设备安全管理和作业人员、特种作业人员、社会体育指导员接续专业举例

接续高职本科专业举例：社会体育指导与管理、休闲体育

接续普通本科专业举例：冰雪运动、社会体育指导与管理、休闲体育

专业代码 570316

专业名称 体育艺术表演

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向群众文化活动服务（少儿艺术培训、舞蹈健身俱乐部指导）等职业，体育艺术表演项目教学与培训、表演创编等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和专业技术相关的基本理论、教学方法，以及项目推广运营等知识，具备项目教学指导、活动策划组织等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事体育艺术表演项目的指导、教学与培训、活动策划组织、表演创编等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有一定的艺术审美和舞蹈作品的分析、鉴赏的能力；  
2. 具有各种项目体育舞蹈技术的舞台表演的能力；  
3. 具有各种体育舞蹈技术的教学与训练的能力；  
4. 具有一定的舞蹈编创和音乐处理的能力；  
5. 具有体育艺术表演相关活动的策划、指导组织的能力；  
6. 具有体育艺术表演领域基本数字化应用的能力；  
7. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：运动解剖基础、运动生理基础、运动损伤与防护、音乐基础及制作、活动策划与组织、艺术概论。

专业核心课程：芭蕾基础训练教学法、体育舞蹈专项训练与指导、健美操专项训练 与指导、街舞专项训练与指导、舞蹈编排、剧目。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行教学指导、活动策划组织、项目推广等实训。在少儿艺术培训中心、舞蹈健身俱乐部、社区文化活动中心等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

接续专业举例

接续高职本科专业举例：社会体育指导与管理

接续普通本科专业举例：体育教育、运动训练、社会体育指导与管理、舞蹈表演