# 5805 法律执行类

专业代码 580501K

专业名称 刑事执行

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向监狱机关的人民警察等职业，监区管教等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和刑事法律基础知识、监狱基础理论和刑罚执行基础等知识，具备执行刑罚、管理罪犯等能力，具有强烈的社会责任感、忠诚奉献担当精神、法治意识和信息素养，能够从事刑罚执行和罪犯管理等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有执行刑罚的能力；  
2. 具有对罪犯进行管理教育的能力；  
3. 具有维护监狱监管安全的能力；  
4. 具有应用监狱信息化管理系统的能力；  
5. 具有较好的语言、文字表达能力和沟通能力；  
6. 具有安全防卫和质量管理能力；  
7. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：习近平法治思想概论、宪法、法学基础、刑法、刑事诉讼法、司法行政机关人民警察概论、监狱学基础理论、监狱信息化概论、警戒具与枪械使用。

专业核心课程：监狱执法管理实务、监狱安全防范实务、罪犯教育实务、罪犯心理分析、罪犯劳动管理实务、监狱执法文书、监区工作实务、警察防卫与控制。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行智能狱务、罪犯教育、监狱管理虚拟仿真、监狱防暴处突等实训。在监狱等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：刑事矫正与管理、法律

接续普通本科专业举例：监狱学、犯罪学、社区矫正、法学

专业代码 580502

专业名称 民事执行

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向人民法院执行辅助工作等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和民事执行法律原理及实务操作等知识，具备一定的执行事务处理技能和沟通协调能力，具有强烈社会责任感、忠诚奉献担当精神、法治意识和信息素养，能够从事民事执行辅助工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有运用民事法律关系原理分析案件的法律思维能力；  
2. 具有对民事执行案件进行材料审查、事实认定和法律适用，辅助做出执行决定的能力；  
3. 具有辅助完成查封、扣押、冻结、拍卖、变卖等民事执行措施的能力；  
4. 具有利用信息技术配合完成民事执行的能力；  
5. 具有协助完成对妨害民事执行的被执行人采取强制措施的能力；  
6. 具有处理民事执行中的协调配合、文书撰写和记录归档等事务性工作的能力；  
7. 具有沟通协调、团队合作的能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：习近平法治思想概论、宪法、法学基础、民法、商法、行政法与行政诉讼法、刑法、刑事诉讼法。

专业核心课程：民事诉讼法、民事执行原理、民事执行实务、民事执行案例研习、信息化民事执行事务、法律文书制作与应用。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行民事执行实务、信息化民事执行事务及民事执行文书撰写、民事执行的案件审查、实际执行、案卷归档等实训。在基层人民法院执行局（庭）等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：中文速录

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：法律

接续普通本科专业举例：法学

专业代码 580503K

专业名称 行政执行

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向司法行政机关的人民警察等职业，强制隔离戒毒等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和强制隔离戒毒基础理论等知识，具备司法行政戒毒机构执法与管理能力，具有强烈社会责任感、忠诚奉献担当精神、法治意识和信息素养，能够从事强制隔离戒毒工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 能够坚持习近平法治思想和贯彻司法行政戒毒工作总体要求，具有司法行政戒毒机构执法与管理的基本业务知识；  
2. 具有危机管理、风险预判、现场防控、有效处置、预案制订与演练组织实施能力；  
3. 具有组织戒毒人员开展课堂教学，对戒毒人员进行教育矫正的能力；  
4. 具有组织群众对戒毒人员进行帮扶，为戒毒人员构建社会支持网络，进行禁毒预防教育的群众工作能力；  
5. 具有以信息化建设和应用为重点的科技应用能力；  
6. 具有发现戒毒新方法、开发新技术、拓展戒毒新思路的创新能力；  
7. 具有利用新知识、新技术、新方法开展戒毒执法与管理工作的能力；  
8. 具有数字化技术、安全防护、质量管理、文明执法等能力；

9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：习近平法治思想概论、宪法、法学基础、禁毒戒毒法律法规、行政法、警察防卫与控制、心理学基础、社会学基础、戒毒康复训练技术、戒毒信息技术。

专业核心课程：强制隔离戒毒所执法管理、强制隔离戒毒人员习艺管理、强制隔离戒毒所安全管理、强制隔离戒毒人员教育矫正、强制隔离戒毒社会工作、强制隔离戒毒文书制作。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行强制隔离戒毒所“四区五中心”管理、戒毒诊断评估、突发事件应急处置、戒毒人员个别谈话与集体教育、习艺过程管理等实训。在司法行政戒毒机构、社区戒毒工作指导站等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：法律、刑事矫正与管理

接续普通本科专业举例：禁毒学、社会工作

专业代码 580504K

专业名称 司法警务

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向司法机关的司法警务辅助人员等职业，警务保障辅助等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和司法警务理论等知识，具备审判秩序维护、执行现场秩序维护等能力，具有强烈社会责任感、忠诚奉献担当精神、法治意识和信息素养，能够从事司法审判警务保障、法院执行警务保障辅助工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有协助押解、看管、值庭的警务技能；  
2. 具有协助维护法庭秩序的能力；  
3. 具有协助安全检查、机关安保的技能；  
4. 具有协助维护现场秩序、实施执行措施的技能；  
5. 具有适应产业数字化发展需求的基本数字化技能；  
6. 具有司法警务领域信息化技术运用技能；  
7. 具有良好的语言、文字表达能力和团队合作能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：习近平法治思想概论、宪法、法学基础、刑法、民法、刑事诉讼法、民事诉讼法、行政法与行政诉讼法。

专业核心课程：司法警察概论、押解与看管实务、值庭与安检实务、法院执行实务、警务信息化运用、警戒具与枪械使用、警察防卫与控制。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行押解、看管、值庭、安检、机关安保等实训。在人民法院司法警察支（大）队等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：司法警务管理、法律

接续普通本科专业举例：司法警察学、法学

专业代码 580505

专业名称 社区矫正

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向司法行政机关社区矫正机构工作人员和社会工作者等职业，社区矫正监管执法、社区矫正社会工作等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和刑事执行、社会工作等知识，具备监管执法、教育帮扶等能力，具有强烈社会责任感、忠诚奉献担当精神、法治意识和信息素养，能够从事社区矫正监管执法、教育帮扶等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有社区矫正监管执法能力；  
2. 具有教育帮扶社区矫正对象的能力；  
3. 具有开展心理矫治的基本能力；  
4. 具有开展个案矫正的基本能力；  
5. 具有规范制作社区矫正文书的能力；  
6. 具有运用数字技术开展社区矫正工作的能力；  
7. 具有良好的语言、文字表达能力和沟通协调能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：习近平法治思想概论、宪法、法学基础、刑法、刑事诉讼法、司法行政工作概论、社会工作概论、心理学基础。

专业核心课程：社区矫正基础理论、社区矫正监管执法实务、社区矫正对象教育矫正、社区矫正对象心理矫治、社区矫正对象个案矫正、社区矫正文书制作、社区矫正信息化技术应用与维护。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行社区矫正调查评估、监督管理、教育帮扶、心理矫治、个案矫正、矫正对象的接收与解除、矫正文书制作等实训。在社区矫正机构、智慧矫正中心、司法所等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：社会心理服务

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：法律、刑事矫正与管理、社会工作

接续普通本科专业举例：社区矫正、监狱学、法学