# 5806 司法技术类

专业代码 580601K

专业名称 刑事侦查技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向监狱机关的人民警察等职业，狱内侦查、监狱特警等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和狱内案件侦查、狱内犯罪预防等知识，具备狱情分析研判、狱内案件侦破、突发事件处置等能力，具有强烈社会责任感、忠诚奉献担当精神、法治意识和信息素养，能够从事狱内侦查、监狱特警等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有基本的监狱罪犯管理能力；  
2. 具有利用信息技术开展狱情排查、分析研判的能力；  
3. 具有较强的狱内案件侦查能力；  
4. 具有利用危犯等级评定、接见与谈话、物品清查和狱内突发事件处置等专业知识开展狱内犯罪预防的能力；  
5. 具有法律文书制作及与其他政法机关刑事侦查部门联系、协调的能力；  
6. 具有运用数字技术开展警务实战的能力；  
7. 具有良好的语言、文字表达能力和团队协作能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：习近平法治思想概论、宪法与法学基础、刑法、刑事诉讼法、司法行政机关人民警察概论、监狱学基础理论、狱内侦查原理、监狱信息化概论、警戒具与枪械使用。

专业核心课程：监所执法与管理、狱侦情报工作实务、监狱犯罪防控、现场勘查技术、刑事技术、侦查讯问、狱内案件侦查实务、警察防卫与控制。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行狱侦情报分析、现场勘查、侦查讯（询）问等实训。在监狱等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：法律、刑事矫正与管理、刑事侦查

接续普通本科专业举例：监狱学、侦查学

专业代码 580602K

专业名称 司法信息技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向司法行政机关的人民警察等职业，安防系统和信息系统运维等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和网络运行维护技术、综合信息管理系统运行维护技术和安全防范技术基础理论等知识，具备网络运维、信息管理系统运维和安防系统运维等能力，具有强烈社会责任感、忠诚奉献担当精神、法治意识和信息素养，能够从事安防系统和信息系统运行维护等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有网络和信息化项目规划、运行维护的能力；  
2. 具有狱政管理等信息化系统运行维护的能力；  
3. 具有视频监控系统运行维护的能力；  
4. 具有门禁、周界防范和报警系统运行维护的能力；  
5. 具有依法监管罪犯的能力；  
6. 具有自我防卫和控制罪犯的能力；  
7. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：习近平法治思想概论、宪法与法学基础、司法行政机关人民警察概论、监狱学基础理论、程序设计基础、数据库技术与应用、网络建设与维护、警戒具与枪械使用。

专业核心课程：监所执法与管理、视频监控智能化应用、智慧安防系统实施与运维、

监所信息系统管理、监所物联网设备应用、智慧监所建设、警察防卫与控制。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行网络搭建与服务器配置，视频监控设备安装、调试与配置，门禁系统、周界防范系统和报警系统安装与调试，监所信息系统运维等实训。在监狱、强制隔离戒毒所等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：计算机技术与软件专业技术资格

职业技能等级证书：网络系统建设与运维、智慧安防系统实施与运维

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：网络工程技术、智慧司法技术与应用、数字安防技术

接续普通本科专业举例：计算机科学与技术、网络工程

专业代码 580603

专业名称 司法鉴定技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向司法鉴定人员等职业，文书鉴定和痕迹鉴定等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和司法鉴定等知识，具备检验分析笔迹、文件、手印、交通事故痕迹等物证的能力，具有强烈社会责任感、忠诚奉献担当精神、法治意识和信息素养，能够从事文书鉴定、痕迹鉴定等领域检验鉴定助理工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有应用司法鉴定的基本原理、相关的技术标准和操作规范的能力；  
2. 具有辅助鉴定人进行案件接待、材料处理、外勘取证、文书制作、出庭质证、质量管理等工作的能力；  
3. 具有辅助鉴定人进行文书鉴定、痕迹鉴定等检验鉴定工作的能力；  
4. 具有依照司法鉴定法律法规、职业道德准则和行为规范开展司法鉴定工作的能力；  
5. 具有信息技术、数字技术，以及应用数字化技能完成司法鉴定领域工作任务的能力；  
6. 具有安全防护、质量管理等相关知识与能力；

7. 具有较好的语言、文字表达能力和沟通协调能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：习近平法治思想概论、宪法与法学基础、刑事法律、证据法、司法鉴定基础、法医基础、物证影像技术、司法鉴定文书制作。

专业核心课程：笔迹鉴定技术、文件鉴定技术、手印鉴定技术、交通事故痕迹物证鉴定技术、现场勘查技术、痕迹鉴定技术。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行笔迹鉴定、文件鉴定、手印鉴定、交通事故痕迹物证鉴定等综合实训。在司法鉴定机构、公安机关刑事技术部门、检验检测实验室等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：刑事科学技术、刑事侦查、法律

接续普通本科专业举例：刑事科学技术、法学、侦查学

专业代码 580604K

专业名称 司法信息安全

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向司法行政机关的人民警察等职业，监所网络安全和信息系统运维等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和监所业务、信息技术、信息安全等知识，具备新一代信息系统运维和安全保障等能力，具有强烈社会责任感、忠诚奉献担当精神、法治意识和信息素养，能够从事监所网络安全和信息化工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有基本的监所执法和罪犯管理能力；  
2. 具有较好的自我防卫和控制罪犯能力；

3. 具有良好的监所网络规划、建设及运维能力；  
4. 具有良好的监所信息系统建设、管理及运维能力；  
5. 具有良好的监所安防设备应用与运维能力；  
6. 具有良好的监所信息安全保障能力；  
7. 具有较好的新一代信息技术应用能力；  
8. 具有运用法治思维和方式解决问题的能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：习近平法治思想概论、宪法与法学基础、司法行政机关人民警察概论、信息安全法律法规与标准、监狱学基础理论、操作系统应用、网络数据库技术与应用、警戒具与枪械使用。

专业核心课程：监所执法与管理、监所信息网络建设与维护、监所安防系统安全运维、监所信息系统项目管理、计算机网络攻击与防护、信息安全管理实务、智慧监所建设、警察防卫与控制。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行监所信息网络建设与维护、监所安防系统安全运维、网络安全突发事件应急演练、信息安全管理实务、智慧监所项目管理等实训。在监狱、强制隔离戒毒所等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：计算机技术与软件专业技术资格

职业技能等级证书：网络安全评估、网络安全运维、智慧安防系统实施与运维

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：智慧司法技术与应用、刑事矫正与管理

接续普通本科专业举例：信息安全、网络空间安全、计算机科学与技术

专业代码 580605K

专业名称 罪犯心理测量与矫正技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向监狱机关的人民警察等职业，监狱心理矫正等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和罪犯心理测量与矫正基本理论等知识，具备罪犯心理测量、罪犯心理健康教育与辅导、罪犯心理咨询等能力，具有强烈社会责任感、忠诚奉献担当精神、法治意识和信息素养，能够从事罪犯心理矫正、监狱执法等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有规范地进行监狱刑务处理与罪犯管理教育的能力；  
2. 具有规范地使用心理测验进行罪犯心理测量与评估，正确判别罪犯心理问题和心理障碍的能力；  
3. 具有开展罪犯心理健康教育与辅导、罪犯心理咨询，采取合适措施提高罪犯心 理健康水平、预防和消除罪犯异常心理的能力；   
4. 具有设计与实施罪犯心理矫正项目，采取合适措施降低罪犯狱内脱逃、自杀和刑释后再犯罪等风险的能力；  
5. 具有本专业必需的数字技术应用和维护能力；  
6. 具有安全防卫和质量管理能力；  
7. 具有良好的语言、文字表达能力和沟通能力；  
8. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：习近平法治思想概论、宪法与法学基础、刑法、司法行政机关人民警察概论、心理学概论、心理统计、监狱学基础理论、监狱信息化概论、警戒具与枪械使用。

专业核心课程：监所执法与管理、罪犯心理测量、罪犯心理分析、罪犯心理健康教育与辅导、罪犯团体心理辅导、罪犯心理咨询、罪犯心理矫正、警察防卫与控制。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行罪犯心理测量、罪犯心理健康教育、罪犯团体心理辅导、罪犯心理咨询等实训。在监狱等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：社会心理服务

# 接续专业举例

接续高职本科专业举例：刑事矫正与管理、法律

接续普通本科专业举例：应用心理学、监狱学、法学

# 职业面向

面向司法行政机关的人民警察等职业，强制隔离戒毒技术岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和戒毒矫治基础理论等知识，具备强制隔离戒毒矫治技术能力，具有强烈社会责任感、忠诚奉献担当精神、法治意识和信息素养，能够从事生理脱毒、教育适应、康复巩固、回归指导等工作的高素质技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有良好的监所执法和戒毒人员管理能力；  
2. 具有良好的毒品成瘾矫治理论与实践相结合的综合能力；  
3. 具有较好的艾滋病预防与控制策略能力；  
4. 具有基本的戒毒人员成瘾医疗能力；  
5. 具有良好的戒毒人员心理矫治能力；  
6. 具有良好的戒毒人员康复训练能力；  
7. 具有运用信息化技术干预戒毒人员毒品依赖的能力；  
8. 具有较好的执法语言、文字表达和沟通协调能力；  
9. 具有探究学习、终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程: 习近平法治思想概论、宪法与法学基础、司法行政机关人民警察概论、戒毒法律与政策、禁毒概论、毒品成瘾矫治概论、行政法与行政诉讼法、警戒具与枪械使用。

专业核心课程：戒毒人员教育、艾滋病预防与控制、戒毒人员成瘾医疗技术、戒毒人员心理矫治技术、戒毒人员康复训练技术、智慧戒毒信息技术、警察防卫与控制。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行禁毒防艾教育、戒毒人员成瘾医疗实训、戒毒心理矫治实训、戒毒康复实训、戒毒信息技术等实训。在强制隔离戒毒所、监狱等单位进行岗位实习。

职业类证书举例

职业资格证书：社会体育指导员

接续专业举例

接续高职本科专业举例：刑事矫正与管理

接续普通本科专业举例：禁毒学、监狱学