# 6102 林业类

专业代码 610201

专业名称 林业生产技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向林木种苗工、造林更新工、护林员、森林抚育工、林业有害生物防治员等职业，森林培育、森林资源调查、森林资源保护等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和森林植物、植物生长与环境、林业政策法规实务等知识，具备林木种苗生产、林木栽培与经营、林业有害生物控制、森林调查等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事林木种苗生产、森林调查、森林资源管理与保护、林业生态工程施工等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有森林植物识别、植物生态环境因子调查的能力；  
2. 具有基础的种实生产、苗木生产的能力；  
3. 具有林业病虫害识别、监测以及基本的林业有害生物防治的能力；  
4. 具有一定的营造林施工、抚育等林木栽培与经营的能力；  
5. 具有地形图识别、标准地调查、抽样调查等初步森林调查的能力；  
6. 具有适应产业数字化发展需求的基本数字技能，具备初步森林资源调查、管理的能力；  
7. 具有绿色生产、环境保护、安全生产的基本能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：森林植物识别、植物生长与环境、林业基础、林业政策与法规实务。

专业核心课程：林木种苗生产技术、林木栽培与经营技术、林业有害生物控制技术、森林调查技术、林业 3S 技术、森林资源管理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行森林植物识别、苗木培育养护、林业有害生物控制、森林调查规划等实训。在林场、苗圃、林业工作站等单位进行岗位实习。

职业类证书举例

职业资格证书：森林消防员

职业技能等级证书：无人机操作应用

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：林业技术、经济林培育与利用、森林和草原资源保护、林草生态保护与修复

接续高职本科专业举例：智慧林业技术

接续普通本科专业举例：林学

专业代码 610202

专业名称 园林技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向园林绿化工、园林绿化工程技术人员、园林植物保护工程技术人员等职业，园林植物生产、家庭园艺布置、小型园林工程施工与养护等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和园林植物与生长环境、园林历史文化、园林制图标准与规范等知识，具备园林苗木繁育、园林植物栽植与土肥水管理、园林测绘、园林有害生物识别与防治、园林器械安全使用、园林绿化施工等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事园林植物生产、家庭园艺布置、小型园林工程施工与养护等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有园林工程施工图识读、园林测量的能力；  
2. 具有园林植物生产、园林植物栽培与养护的能力；  
3. 具有园林植物有害生物防治的能力；  
4. 具有花艺、盆景制作、家庭园艺布置的能力；  
5. 具有小型园林工程施工的能力；  
6. 具有园林机械使用与维护、园林信息技术应用的能力；  
7. 具有绿色生产、环境保护、安全生产、依法守法的基本能力；

8. 具有较好的历史、文化、艺术素养和美术功底，语言文字和沟通能力，具有能够开展长时间户外工作的身心素质；  
9. 具有信息技术、数字技术等应用的能力；  
10. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：园林植物识别、中外园林史、园林制图、园林测量。

专业核心课程：园林植物生产、园林植物栽培与养护、园林植物有害生物防治、园林工程施工图识读、园林机械设备使用与维护、家庭园艺、庭园工程施工。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行园林植物育种与繁殖、园林植物栽植与土肥水管理、园林植物有害生物识别与防治、植物装饰与植物造景、庭园工程施工等实训。在苗圃、园林绿化养护企业、小型园林工程施工企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：建造师

职业技能等级证书：植保无人飞机应用

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：园林技术、园林工程技术、风景园林设计

接续高职本科专业举例：园林工程、园林景观工程

接续普通本科专业举例：园林、风景园林

专业代码 610203

专业名称 园林绿化

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向小型园林绿化工程技术人员、盆景工、插花花艺师、花艺环境设计师、园林养护技术人员等职业，小型园林工程绿化施工、植物装饰、园林绿化养护管理等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和园林植物、园林植物

环境与生态、园林植物有害生物防治等知识，具备园林绿化施工、园林绿化养护等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事花园、花境及花坛设计施工、摆花设计施工、园林绿化养护等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有园林植物识别与室内外应用的能力；  
2. 具有园林植物有害生物防治的能力；  
3. 具有熟练使用和维护园林绿化施工与养护管理设备的能力；  
4. 具有小型园林工程绿化施工、艺术插花、摆花设计与施工的能力；  
5. 具有园林绿化养护管理的能力；  
6. 具有较好的生态环保、安全防护意识，具有能够开展长时间户外工作的身心素质；  
7. 具有信息技术、数字技术等应用的能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：园林植物识别与应用、园林植物环境与生态、园林绿化识图与 CAD制图、园林美术。

专业核心课程：园林测量、园林植物种植施工、园林植物室内外应用、园林植物养护管理、园林植物有害生物防治、园林机械使用与维护。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行小型园林工程绿化施工、植物装饰、园林植物养护管理等实训。在园林绿化工程施工、花艺环境设计、绿化养护管理等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：植保无人飞机应用

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：园林技术

接续高职本科专业举例：园林工程、园林景观工程

接续普通本科专业举例：园林、风景园林

专业代码 610204

专业名称 森林资源保护与管理

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向林业有害生物防治员、森林消防员、护林员、自然保护区巡护监测员等职业，林业有害生物监测与防治、林火预防与监测、森林管护等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和森林植物、森林环境、森林调查、林业地理信息技术、森林保护的法律法规等知识，具备林业有害生物监测与防治、森林火灾预防与监测、森林管护等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事林业地理信息技术应用、森林资源保护与管理、林火预防监测与扑救等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有森林植物识别与标本制作、动物识别、森林调查、林业地理信息技术应用的能力；  
2. 具有林业有害生物调查、监测、防治的能力；  
3. 具有林火预防监测、扑救初发火的能力；  
4. 具有保护违法现场、保存违法证据、报告森林资源破坏等异常情况，协助参与调查林政案件的能力；  
5. 具有利用信息化、数字化手段对森林资源进行保护与管理的能力；  
6. 具有环境保护、安全防护、野外工作的能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：森林植物识别、森林植物生长与环境、森林调查技术、林业地理信息技术。

专业核心课程：林业害虫监测与防治、林木病害监测与防治、林业有害植物与有害动物监测防治、野生动植物资源保护、森林防火、林业法规与行政执法、森林巡护工作实务。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行林业有害生物调查监测与防治、野生动植物资源保护、森林防火等实训。在林业有害生物防治检疫机构、林业有害生物防治公司、林场、森林消防队等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：森林消防员

职业技能等级证书：无人机驾驶、植保无人飞机应用

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：森林和草原资源保护、林业技术、野生动植物资源保护与利用、森林草原防火技术

接续高职本科专业举例：智慧林业技术

接续普通本科专业举例：林学、森林保护、野生动物与自然保护区管理

专业代码 610205

专业名称 木业产品加工技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向木材加工人员、人造板制造人员、木制品制造人员等职业。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和木质材料、识图制图、制材与干燥加工、人造板与木制品生产等知识，具备木质材料与制品加工生产工艺实施、设备规范操作、表面涂饰和检验等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事木质材料加工生产、木质材料制品生产等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有木质材料识别与选用、识图制图、制材与木材干燥、人造板与木制品工艺生产等专业技能；  
2. 具有木质材料与制品加工生产工艺实施、设备规范操作、表面涂饰和检验的能力；  
3. 具有新型绿色木质材料、木门窗、木地板、实木家具生产，木质材料环保改性加工的能力；  
4. 具有绿色环保、安全生产、节能减排的基本能力；  
5. 具有数控设备自动化操作、整体家具定制生产等领域的数字化技能；  
6. 具有较好的团队合作、语言表达与沟通、自我管理和规划的能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：木材学概论、识图与制图、机械加工基础、手工木工基础。

专业核心课程：制材与木材干燥、人造板生产、木制品生产、木工机械设备操作、

木质材料与制品表面装饰、木质材料与制品检验。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行制材与干燥加工应用、人造板木制品生产与设备操作、人造板木制品表面装饰与检验、木质材料识别与选用等实训。在木材加工、人造板制造、木质制品制造和木质家具制造行业的相关企业进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：木业产品设计与制造、木业智能装备应用技术、家具设计与制造

接续高职本科专业举例：木业产品智能制造

接续普通本科专业举例：木材科学与工程、家具设计与工程