# 6103 畜牧业类

专业代码 610301

专业名称 畜禽生产技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向畜禽饲养、畜禽繁殖、饲料加工、畜禽防疫等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和畜禽解剖生理、畜禽饲养、畜禽疫病防控等知识，具备畜禽饲养、畜禽繁殖、饲料加工、免疫接种等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事畜禽饲养、人工授精、饲料加工、免疫接种、畜禽养殖环境控制、废弃物无害化处理等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有畜禽规范化饲养能力；  
2. 具有完成家畜发情鉴定、畜禽人工授精的能力；  
3. 具有畜禽饲料加工的能力；  
4. 具有畜禽养殖场基本生物安全防控的能力；  
5. 具有畜禽养殖场废弃物无害化处理与资源化利用的能力；  
6. 具有畜禽生产智能化设备设施使用与保养的能力；  
7. 具有熟悉相关专业法律法规，依法从事工作的能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：畜禽解剖生理、养殖场环境卫生与控制、兽医基础。

专业核心课程：养猪技术、养禽技术、养牛技术、养羊技术、畜禽繁殖技术、饲料加工技术、畜禽防疫技术。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行畜禽养殖、人工授精、饲料加工、免疫接种等实训。在畜禽养殖场、畜禽繁育场、饲料生产企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：家畜繁殖员

职业技能等级证书：家庭农场畜禽养殖

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：畜牧兽医、动物医学、畜禽智能化养殖、动物营养与饲料

接续高职本科专业举例：现代畜牧、动物医学

接续普通本科专业举例：动物科学、动物医学

专业代码 610302

专业名称 特种动物养殖

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向特种动物饲养、特种动物繁殖、特种动物饲料加工、特种动物防疫、特种动物产品销售等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和动物生物学、饲料营养、特种动物繁殖等知识，具备特种动物品种识别、特种动物饲养、特种动物繁殖、特种动物疫病防控、饲料配制与加工、特种动物产品销售等能力，具有绿色低碳理念和信息素养，能够从事特种动物生态饲养、健康繁殖、全价饲料配制与加工、常见疫病防控、产品销售等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有特种动物品种识别的能力；  
2. 具有特种动物饲料配制、加工与贮存等能力；  
3. 具有特种动物养殖场地消毒、智能饲喂、饲养记录、废弃物无害化处理等能力；  
4. 具有特种动物发情鉴定、人工采精、精液品质检查、人工输精、接产和助产的能力；  
5. 具有正确操作全自动孵化机等智能设备，完成珍禽种蛋人工孵化的能力；  
6. 具有特种动物免疫接种和养殖环境生物安全防控的能力；  
7. 具有应用现代网络手段销售动物产品的能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：动物生物学基础、特种动物繁殖、特种动物饲料配制与加工、特种动物养殖环境安全与卫生、特种动物管理法律法规。

专业核心课程：肉兔智能化养殖、药用动物生态养殖、毛皮动物生态养殖、珍禽生态养殖、爬行动物生态养殖、实验动物智能化养殖、蜜蜂生态养殖、特种动物产品营销。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行特种动物饲养、人工授精、饲料加工、免疫接种等实训。在特种动物养殖场、繁育场，蜂产品加工企业，特种动物产品营销企业，特种动物饲料生产企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：家畜繁殖员

职业技能等级证书：家庭农场畜禽养殖

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：特种动物养殖技术

接续高职本科专业举例：现代畜牧

接续普通本科专业举例：经济动物学、蜂学、实验动物学

专业代码 610303

专业名称 宠物养护与经营

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向宠物美容师、宠物健康护理员、宠物驯导师等职业，宠物饲养与驯导、宠物美容与护理、宠物保健、宠物医疗辅助、宠物食品生产、宠物经营等技术领域。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和宠物解剖生理、宠物免疫、宠物营养与食品等知识，具备宠物饲养与繁殖、宠物驯导、宠物护理、宠物营销等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事宠物饲养、宠物繁殖、宠物食品配制、宠物驯导、宠物护理、宠物保健、宠物医疗辅助、宠物店经营、宠物线上营销等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有宠物日常饲养和日常护理的能力；  
2. 具有宠物日常保健、清洁、毛发修剪的能力；  
3. 具有宠物驯导与调教的能力；  
4. 具有宠物繁育与活体销售的能力；  
5. 具有宠物用品线上线下销售的能力；  
6. 具有宠物店铺规范化、合法化经营与管理的能力；  
7. 具有从事宠物医师助理工作、护理患病宠物、预防人畜共患病的能力；  
8. 具有宠物产业领域信息技术应用、绿色生产、环境保护、安全防护的能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：宠物鉴赏、宠物解剖生理、动物微生物与防疫、宠物管理法律法规。

专业核心课程：宠物饲养管理、宠物训练与表演、宠物护理与美容、宠物临床基础护理技术、宠物食品制作技术、宠物店铺经营与管理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行宠物饲养管理、宠物驯导、宠物健康护理、宠物美容、宠物及其用品营销等实训。在宠物饲养场、宠物护理美容店、宠物医院（诊所）和宠物及其用品营销店等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：宠物护理与美容

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：宠物养护与驯导、畜牧兽医

接续高职本科专业举例：现代畜牧

接续普通本科专业举例：动物科学

专业代码 610304

专业名称 蚕桑生产与经营

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向蚕桑生产与服务、蚕种繁育与供给、茧丝加工与产品经营等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和桑树生理与生长、家蚕生理与发育、蚕病防治等知识，具有工匠精神和信息素养，具备桑树和家蚕的新品种推广、桑树栽培及桑树病虫害防治、家蚕饲养及蚕病防治、一代杂交种繁育及整理、蚕茧收烘及蚕丝产品营销等能力，能够从事桑树栽培、家蚕养殖、蚕种繁育与销售、蚕茧收烘与缫丝、蚕丝产品营销以及丝绸文化传播等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有桑树育苗、桑苗栽植、桑树修剪、桑叶估产与采收、桑叶高值化利用、桑树病虫害防治的能力；  
2. 具有养蚕环境消毒、催青保护、桑叶及人工饲料使用、自动化小蚕共育、蚕病预防、智能化大蚕饲养、采茧与售茧的能力；  
3. 具有蚕茧收购、蚕茧干燥、缫丝操作、蚕丝产品营销的能力；  
4. 具有原蚕催青、原蚕饲养、制种与保种、蚕种整理、蚕种冷藏、蚕种营销的能力；  
5. 具有信息技术、数字技术等在蚕桑生产与经营中的应用能力；  
6. 具有绿色环保、生态种养、安全生产的能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：生物学基础、桑树生理与生长、家蚕生理与发育、家蚕病原微生物。

专业核心课程：桑树栽培技术、智能化养蚕技术、蚕病防治技术、蚕种繁育技术、茧丝加工技术、蚕种与蚕桑产品营销。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行桑苗繁育、桑树栽培及桑树病虫害防治、养蚕环境消毒、智能化养蚕、蚕病防治、蚕种繁育与保种、蚕茧收烘与缫丝、蚕丝产品营销等实训。在蚕种场、蚕桑家庭农场、茧丝加工厂、蚕丝产品销售企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：农业经济组织经营管理、农产品电商运营

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：蚕桑技术

接续高职本科专业举例：现代农业经营与管理

接续普通本科专业举例：蚕学