# 6104 渔业类

专业代码 610401

专业名称 淡水养殖

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向淡水苗种繁育、淡水养殖、淡水动物病虫害防治、养殖水检测与调控等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和淡水养殖基础、养殖水环境化学基础、鱼类学基础等知识，具备常见淡水养殖品种养成管理与病害防治、养殖水域水环境监测与调控、饲料营养检测与分析等能力，具有工匠精神与信息素养，能够从事淡水苗种繁育、养殖生产、病害防治、养殖尾水处理等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有识别常见淡水养殖品种和水体常见水生生物的能力；  
2. 具有养殖水体水质检测与分析的能力；  
3. 具有常见淡水养殖品种繁殖和增养殖的能力；  
4. 具有常见水产动物病害诊断与治疗的能力；  
5. 具有水产饲料及其原料营养检测与分析的能力；  
6. 具有生态养殖理念，掌握节能减排、绿色养殖技术，具有养殖尾水无害化处理的能力；  
7. 具有淡水产品及投入品营销与技术服务的能力；  
8. 具备淡水养殖信息采集、处理和应用的能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：养殖水环境分析、水产微生物基础、水生生物学基础、鱼类学基础。

专业核心课程：池塘养鱼技术、虾蟹养殖技术、特种水产养殖技术、水产动物疾病防控技术、水产动物饲料配制与加工、养殖水质检测与尾水处理技术。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行养殖水质检测与分析、

鱼类识别、淡水鱼养殖、淡水虾蟹养殖、特种水产养殖、水生动物疾病防治、养殖尾水无害化处理、水产品营销等实训。在水产养殖企业、水产品及投入品营销企业、农民水产养殖合作社、渔业家庭农场等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：水产养殖技术、水族科学与技术

接续高职本科专业举例：现代水产养殖技术

接续普通本科专业举例：水产养殖学、水族科学与技术

专业代码 610402

专业名称 海水养殖

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向水生动物饲养工等职业，海水水产苗种繁育、水产养殖、水产病害防治、饵料生物培养、养殖水环境监测与调控等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和海水生物学基础、海水环境化学、海水动物组织胚胎等知识，具备海水水生动物苗种繁育与养殖、水环境分析、水产饵料生物培养、水生动物病害预防等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事海水水生动物苗种繁育、水生动物饲养、水生动物病害防治、饵料生物培养、水质化验分析等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有认知海水养殖生物生长发育规律的能力；  
2. 具有正确选择和使用常见水产苗种繁育设施和工具的能力；  
3. 具有使用常见水质分析仪器设备和水环境综合评价的能力；  
4. 具有接种、扩繁、保藏和生产性培养常见生物饵料的能力；  
5. 具有繁育和养成常见海水鱼类、虾蟹类、贝类等水生动物苗种的能力；  
6. 具有识别与诊断、预防与治疗水生动物常见病害的能力；

7. 具有海水绿色养殖、环境保护、安全防护、质量管理的能力；  
8. 具有海水养殖信息采集、处理和应用的能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：海水水产动物学基础、海水环境化学、水生生物学基础、水产动物组织胚胎学。

专业核心课程：海水鱼类增养殖技术、海水贝类增养殖技术、海水虾蟹类增养殖技术、海水水产病害防治技术、饵料生物培养技术、水质分析与调控技术。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行水产生物认知、水环境分析、饵料生物培养、水产病害预防、水生动物苗种繁育、水生动物饲养等实训。在海水养殖场、海洋牧场、海水育苗场等场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：水环境监测与治理

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：水产养殖技术

接续高职本科专业举例：现代水产养殖技术

接续普通本科专业举例：水产养殖学

专业代码 610403

专业名称 航海捕捞

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向航海捕捞作业、渔业船员、海洋捕捞网渔具制造等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和海洋生物学基础、航海气象、无线电与导航系统等知识，具备船舶操纵与安全、捕捞作业、网渔具装配与维保等能力，具有绿色生态理念和信息素养，能够从事捕捞船驾驶、捕捞作业、网渔具制造与维护、海洋渔业生产与销售等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有捕捞船结构基础知识，具备捕捞船驾驶、避碰、安全作业等能力；  
2. 具有航海捕捞作业的能力，能够从事海洋捕捞安全作业；  
3. 具有针对不同渔场、鱼情和捕捞对象选择合适网渔具和捕捞方法的能力；  
4. 具有捕捞、采收、处理、贮藏渔获物的能力；  
5. 具有网渔具、网线和网片加工，网衣剪裁与缝合的能力，能够制作、维护、修理网渔具；  
6. 具有正确使用捕捞器具与设施，成功实施捕捞的基本能力；  
7. 具有海上作业安全、操作规范、吃苦耐劳、生态保护的工作态度，具有处理海上突发事件的能力；  
8. 具有适应航海捕捞业数字化发展需求的数字技术应用能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：海洋生物基础、航海气象、电工电子技术与技能、无线电与导航系统、渔业安全生产。

专业核心课程：航海技术、助渔与导航仪器、海洋捕捞技术、网渔具材料与制造工艺、捕捞船操纵技术、捕捞船值班与避碰、渔业资源与渔场。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行捕捞船操纵、海洋捕捞、采收、贮藏、网渔具制造与修补等实训。在海洋捕捞企业、网渔具制造企业、海产品营销企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：海洋渔业技术

接续高职本科专业举例：现代水产养殖技术

接续普通本科专业举例：海洋渔业科学与技术