# 62 资源环境与安全大类

# 6201 资源勘查类

专业代码 620101

专业名称 国土资源调查

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向不动产测绘员、地质调查员等职业，测绘服务、地质勘查、地理信息服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和土地调查或矿产地质调查、不动产登记、遥感影像处理等知识，具备计算机绘图、不动产测量或地质测量、地理信息采集、土地或矿产资源初步调查与评价等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事土地或矿产资源的调查、评价、登记、管理等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有国土资源调查、管理等数字化技能，具有计算机绘图的能力；  
2. 具有常用测绘仪器使用、操作、维护、保养的能力；  
3. 具有不动产测量、地质测量以及地形图、地籍图等图件判读和应用的能力；  
4. 具有目视解译的基本能力以及各类地理信息采集和数据核实的能力；  
5. 具有开展土地资源或矿产资源调查与评估的能力；  
6. 具有鉴定常见矿物和岩石类型、观测描述地质现象、地质编录、样品采集的能力；  
7. 具有统一调查、评价和确权登记自然资源的基本能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：国土资源概论、工程测量、地图编制基础、计算机制图。

专业核心课程：地籍管理、不动产测绘、土地资源调查与评价、遥感技术应用、地理信息系统软件操作、固体矿产勘查技术、矿物岩石鉴定。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行不动产测绘、土地资源调

查与评价、地理信息系统软件操作等实训。在国土资源调查评估、地质勘察、矿产管理等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：不动产数据采集与建库

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：国土资源调查与管理、矿产地质勘查、地籍测绘与土地管理

接续高职本科专业举例：资源勘查工程技术、环境地质工程

接续普通本科专业举例：土地资源管理、资源勘查工程、自然资源登记与管理、地理空间信息工程

专业代码 620102

专业名称 地质调查与找矿

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向地质调查员、地质实验员等职业，基础地质勘查、固体矿产地质勘查、地质实验等技术领域。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和矿物、岩石、矿床、地质构造、样品采集与实验等知识，具备地质工具使用、地质现象识别、地质工程编录、地质样品采集与管理等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事基础地质调查、地质工程编录、地质样品采集与测试、地质试验与监测、地质信息数字化处理等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有熟练使用地质常用工具的能力；  
2. 具有常见矿物、岩石、矿石鉴定与描述的能力；  
3. 具有识读地形图、地质图和识别地层、岩体、构造、矿化蚀变、矿体等地质界线的基本能力；  
4. 具有采集重要地质信息及数据的能力；  
5. 初步具有探槽、探井等地质工程编录以及绘制素描图的能力；

6. 具有采集、制备与管理地质样品的能力；  
7. 具有进行简单地质实验、地下水动态监测的能力；  
8. 具有绘制数字化地形地质图、剖面图等地质图件的能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：地质基础、测量基础、工程地质与水文地质、计算机绘图。

专业核心课程：矿床识别、基础地质调查、数字化地质图件制作、地质工程编录、地质试验与监测、地质样品采集与处理、地质样品制备与测试。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行地质认识、岩矿鉴定、数字化地质制图、地质样品采集、制备与管理等实训。在地质勘查企业、地质实验室、地质咨询服务公司、矿山生产企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：地质调查与矿产普查、矿产地质勘查、城市地质勘查、生态地质调查

接续高职本科专业举例：资源勘查工程技术

接续普通本科专业举例：资源勘查工程

专业代码 620103

专业名称 宝玉石加工与检测

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向珠宝首饰及有关物品制造行业领域，宝石琢磨、贵金属首饰制作、宝玉石鉴定、贵金属首饰检测、珠宝营销等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和宝石加工、检测知识，具备宝石琢磨、贵金属首饰制作、贵金属首饰与宝玉石检测等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事宝石琢磨、钻石琢磨、贵金属首饰制作、宝玉石鉴定、贵金属首饰检

测、珠宝营销等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有肉眼识别矿物、岩石的能力；  
2. 具有宝石琢磨、钻石琢磨等宝石加工的能力；  
3. 具有贵金属首饰制作和利用大型仪器进行贵金属首饰检测的能力；  
4. 具有肉眼或借助常规检测仪器进行宝玉石鉴定的能力；  
5. 掌握珠宝营销技术，具有珠宝销售的能力；  
6. 具有珠宝首饰领域信息技术应用的能力；  
7. 掌握相关的国家法律、行业规定，具有依法从事职业活动的能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：地质基础、矿物鉴定、岩石基础、首饰概论。

专业核心课程：宝玉石基础、宝玉石鉴定、宝石加工、首饰制作、钻石鉴定与分级、珠宝首饰手绘、计算机首饰设计、珠宝商贸。

实习实训：对接真实职业场景或工作场景，在校内外进行岩矿鉴定、宝玉石鉴定、宝石加工、首饰制作、计算机首饰设计、珠宝商贸、钻石鉴定与分级、珠宝市场认识等实训。在首饰加工厂、珠宝质检站等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：贵金属首饰制作与检验、珠宝玉石鉴定

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：宝玉石鉴定与加工、首饰设计与工艺、珠宝首饰技术与管理

接续高职本科专业举例：资源勘查工程技术

接续普通本科专业举例：宝石及材料工艺学