# 6204 石油与天然气类

专业代码 620401

专业名称 油气储运

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向油气输送工、燃气储运工等职业，油气集输与处理、油气管道输送、油气储存与销售、燃气输配等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和油气输送设备基本原理、油气计量和油料分析、相关装置操作与维修等知识，具备一定的储运工艺控制、输油输气设备操作等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事油气集输、油气管输、油气储存、燃气输配等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有正确识读油气储运工艺流程图和设备简图的能力；  
2. 具有准确理解生产工艺要求、技术要求和控制参数要求的能力；  
3. 具有熟练操作油气储运仪器仪表和设备的能力及清洁生产意识；  
4. 具有对生产装置和仪器仪表进行维护和故障诊断的能力；  
5. 具有一定的油气储运设备设施安装、维护、维修抢修的能力；  
6. 具有一定的风险和危害因素识别、职业健康、环境保护的能力；  
7. 具有从事班组、队站生产管理，场站安全管理的职业发展能力；  
8. 具备油气储运领域数字化、智能化发展需要的基本专业技能；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：工程制图、机械基础、有机化学。

专业核心课程：油气集输技术、油气管输技术、油气储存与装卸、燃气输配、泵和压缩机、油气储运仪表、石油健康、安全与环境（HSE）管理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行基本工具与测量工具使用、设备拆装与管道安装、生产装置联合操作等实训。在油气田、管道公司、石化公司、燃气公司等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：油气储运技术

接续高职本科专业举例：油气储运工程

接续普通本科专业举例：油气储运工程

专业代码 620402

专业名称 石油地质录井与测井

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向地质矿产调查工程、钻探工程、石油天然气开采工程等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和测井基础、地质录井技术、测井和录井设备结构原理及使用维护等知识，具备油藏地质分析、采油地质资料分析、常规地质录井操作、测井资料分析、地震勘探资料分析等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事油气井测试、录井、测井等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 掌握野外地质工作方法，具有一定的思维分析能力；  
2. 掌握主要地质录井技术的基本原理、方法，具有资料的录取、整理和应用的能力；  
3. 具有测井资料解释与应用的能力；  
4. 具有从事测井工、录井工岗位操作的能力；  
5. 具有熟练的计算机操作能力，能够读懂、编制基本的地质图件并使用计算机绘制地球物理图件；  
6. 具有一定的风险和危害因素识别、场站安全操作、清洁生产运行的能力；  
7. 具备石油地质录井与测井岗位在数字化、智能化条件下需要的基本专业技能；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：油田化学应用、电工基础、油藏地质分析、地震勘探资料应用、现

代信息技术、测井资料应用。

专业核心课程：石油地质基础、钻采概论、构造地质分析、油气地质录井技术、地质录井设备与仪表操作、地球物理测井技术、生产测井技术、测井资料综合解释应用。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行测井资料综合解释、地震勘探、地质录井与测井生产等实训。在油气勘探等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：油气地质勘探技术、地球物理勘探技术

接续高职本科专业举例：资源勘查工程技术

接续普通本科专业举例：勘查技术与工程

专业代码 620403

专业名称 石油钻井

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向钻井工、井下作业工等职业，钻井、固井、井下作业等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和钻（修）井基础理论与方法、钻（修）井和井控设备的结构与工作原理、生产操作与维护等知识，具备钻井设备及工具使用、维护、保养等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事钻井、井下施工作业等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有钻（修）井设备及工具使用、维护的能力；  
2. 具有钻（修）井工序、工位生产操作能力及数字化、智能化发展需要的基本专业技能；  
3. 具有井下复杂情况与井下事故初步判断的能力；  
4. 具有钻井液准备、性能测试的能力；  
5. 具有井控设备使用与维护的能力；

6. 具有钻井仪表、测量仪表使用与维护的能力；  
7. 具有钻井岗位绿色生产、环境保护、安全防护、质量管理等相关知识与技能；  
8. 具有钻井专业领域相关标准、法律法规查询、理解和执行的能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：工程制图与识图、石油地质基础、测井技术应用、钻井仪表及自动化、钻井健康安全与环境（HSE）管理。

专业核心课程：钻前施工技术、油田化学应用、钻井作业、钻井设备使用与维护、钻井液配制与维护、井控技术、固井作业、井下作业。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行钻井认知、地质技能训练、钻井液技能训练、钻（修）井综合技能训练等实训。在油气开采类企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：钻井技术、石油工程技术

接续高职本科专业举例：石油工程技术

接续普通本科专业举例：石油工程

专业代码 620404

专业名称 油气开采

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向石油开采工、天然气开采工等职业，采油、采气、井下作业等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和油气开采设备安装、调试、运行与维护，仪器仪表应用，安全生产与质量管理等知识，具备油气水井站操作维护、生产管理等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事现代采油、采气、井下作业等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有管理油气井、水井、计量间、配水间，调整运行参数的能力；  
2. 具有录取、整理油气水井生产数据，填写生产报表的能力；  
3. 具有安装、调试、运行和维护石油、天然气开采设备，进行常见故障分析、判断、处理的能力；  
4. 具有应用井下作业设备对油水井进行维修，对油层进行压裂、酸化等操作，对相关设备、工具进行维护的能力；  
5. 具有对采油、采气、注入仪器仪表等进行应用和管理的能力；  
6. 具备石油、天然气开采领域数字化、智能化发展需要的基本专业技能；  
7. 具有油气开采领域绿色生产、环境保护、安全防护、质量管理等相关知识与技能，掌握相关的国家法律、行业规定；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：机械制图、油气藏地质分析及应用、油层物理、钻井概论、电工基础、矿场设备。

专业核心课程：油水井生产与维护、油气田智能仪表、采气井生产与维护、井控技术、井站运行与管理、井下作业。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行采油工技能训练、采气工技能训练、井下作业工技能训练等实训。在石油、天然气开采，井下作业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：油气智能开采技术、石油工程技术

接续高职本科专业举例：石油工程技术

接续普通本科专业举例：石油工程