# 6209 安全类

专业代码 620901

专业名称 安全技术与管理

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向安全员、消防安全管理员等职业。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和安全法律法规、安全管理、消防安全等知识，具备现场安全检查、消防安全巡查等能力，具有责任担当精神和信息素养，能够从事现场安全检查、消防安全巡查等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有现场安全检查和相关档案资料分类整理的能力；  
2. 具有消防设施器材检查、初起火灾扑救和应急疏散组织引导的能力；  
3. 具有检查危险源、发现事故隐患的能力;  
4. 具有安全管理文书写作的能力;  
5. 具有参与事故应急救援和演练的能力；  
6. 具有初步将物联网、大数据等现代信息技术应用于安全管理领域的能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：工程制图基础、工程化学、用电安全技术、安全生产基础。

专业核心课程：安全生产法律法规、安全管理、消防安全技术、应急救援技术、安全管理文书写作、事故隐患排查。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行消防安全、安全检测、应急救援等实训。在生产型企业和施工企业安全管理部门进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：消防设施操作员

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：安全技术与管理、职业健康安全技术

接续高职本科专业举例：安全工程技术、应急管理

接续普通本科专业举例：安全工程、应急技术与管理

专业代码 620902

专业名称 应急救援技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向应急救援员、消防员等职业。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和风险防范、应急技术规范、紧急救护技术及应急管理等知识，具备事故预防、应急准备、现场救援、应急恢复等能力，具有责任担当精神和信息素养，能够从事应急救援处置、应急救援组织实施、辅助应急管理等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有风险辨识和风险分析的能力；  
2. 具有风险评估、应急资源调查、提出应急处置措施的能力；  
3. 具有应急预案推演的能力；  
4. 具有创伤急救、非创伤性疾病急救、心肺复苏的能力；  
5. 具有事故现场处置、清理、洗消和污染控制的能力；  
6. 具有初步事故判断、应急疏散、应急决策的能力；  
7. 具有初步将物联网、大数据等现代信息技术应用于应急救援领域的能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：应急管理概论、应急法律法规基础与技术规范、防火防爆基础、应急装备的使用与维护。

专业核心课程：风险防范技术、应急预案与演练、现场急救技术、突发事件应急处置、应急救援指挥、安全生产与应急管理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行体能训练、急救技术、应急装备的使用与维护、应急演练等实训。在企事业单位的救援队、安全管理部门进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：应急救援员、消防员

职业技能等级证书：矿山应急救援

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：应急救援技术、消防救援技术、安全技术与管理

接续高职本科专业举例：应急管理、安全工程技术

接续普通本科专业举例：应急技术与管理、应急管理、安全工程、抢险救援指挥与技术

专业代码 620903

专业名称 防灾减灾技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向防汛抗旱减灾、消防安全管理、灾害信息管理等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和常见灾害风险识别与隐患排查、灾害风险监测与数据管理、消防安全管理等知识，具备常见自然灾害和生产灾害的信息管理及处理等能力，具有责任担当精神和信息素养，能够从事灾害信息管理、消防安全管理、防震减灾等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有常见灾害风险识别与隐患排查、事故预防与调查、减灾的能力；  
2. 具有灾害监测与预警信息化管理的能力；  
3. 具有应急预案演练与现场救护的能力；  
4. 具有消防设施操作维护与保养管理的能力；  
5. 具有作业时应急处置和危险时避险自救互救的能力；  
6. 具有初步灾害危机干预、心理援助的能力；

7. 具有初步将物联网、大数据等现代信息技术应用于防灾减灾领域的能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：防灾减灾概论、防灾减灾法律法规、职业健康与安全、安全生产与应急、消防工程基础知识、建筑消防设施。

专业核心课程：风险识别与隐患排查处理、灾害监测预警与信息技术、应急预案演练与现场救护、消防安全管理、灾害预防与减灾技术、灾害危机干预与心理援助。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行事故应急救护技能、应急预案编制与演练、防灾减灾装备使用、消防安全设备使用和常见逃生、灾害信息管理和预警等实训。在灾害信息管理、消防安全管理、防灾减灾等机构进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：消防设施操作员、特种作业人员

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：安全智能监测技术、工程安全评价与监理、消防救援技术、职业健康安全技术

接续高职本科专业举例：安全工程技术、应急管理

接续普通本科专业举例：防灾减灾科学与工程、应急管理、应急技术与管理、职业卫生工程、安全工程、消防工程

专业代码 620904

专业名称 森林消防

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向森林消防员、森林火情瞭望观察员、消防设施操作员等职业，森林草原火灾预防、监测、扑救等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和森林草原火灾预防、火灾应急处置等防灭火知识，具备森林草原火灾风险识别、隐患消除、火灾扑救，消防设施与装备维护和灾害抢救等能力，具有责任担当精神和信息素养，能够从事森林草原

火灾监测和预警、森林草原巡护、森林草原火灾扑救与应急救援等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有熟练使用和维护火情监测设备、消防设备、森林草原灭火装备和机具的能力；  
2. 具有森林草原火灾监测和预警的能力；  
3. 具有森林草原火灾火源管理、隐患整治、森林草原巡护的能力；  
4. 具有森林草原火灾扑救、安全避险、选择合理灭火方法、实施科学灭火策略的能力；  
5. 具有森林草原火灾应急救援与野外生存的能力；  
6. 具有应用计算机处理森林草原火灾信息的能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：林业基础、地图识别与应用、消防燃烧基础、消防通信技术、消防法律法规。

专业核心课程：林火管理、林火预防技术、火灾扑救与指挥、扑火安全技术与方法、消防设施应用与维护、无人机防火应用技术、应急救援与野外生存。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行森林草原火灾应急准备综合演练、森林草原火灾扑救综合演练、常用灭火机具使用与维护、消防安全设施操作、林区应急救援技术等实训。在林业和草原、自然公园、自然保护区、消防部门或地方森林消防机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：森林消防员、消防设施操作员、应急救援员

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：森林草原防火技术、消防救援技术、应急救援技术

接续高职本科专业举例：安全工程技术、应急管理

接续普通本科专业举例：防灾减灾科学与工程、应急技术与管理、消防指挥