# 6304 黑色金属材料类

专业代码 630401

专业名称 钢铁冶炼技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向钢铁冶金生产链中烧结与球团、炼铁、炼钢、炉外精炼和连续铸钢等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和钢铁冶金生产、设备使用和维护及冶金绿色环保等知识，具备识图、安全生产及设备操作维护等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事钢铁冶金生产工艺优化及设备操作等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有烧结与球团、高炉炼铁、转炉炼钢、电炉炼钢、炉外精炼、连续铸钢等生产一线的岗位群操作技术技能；  
2. 具有钢铁冶金工艺设备和机械设备的识图能力及简单设备的设计制图能力；  
3. 具有钢铁冶金生产企业常用的机电设备使用与维护的能力；  
4. 具有与钢铁冶金生产职业活动相关的法律法规知识、产业文化、职业道德准则和行为规范；  
5. 具有社会责任感和担当精神；  
6. 具有绿色生产、环境保护、安全防护、质量管理等技能；  
7. 具有专业信息技术能力及钢铁冶炼领域数字化技能；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：工程识图、冶金通用机电设备使用与维护、冶金绿色环保技术、钢铁冶金安全生产。

专业核心课程：低能耗烧结与球团操作、高炉炼铁操作、转炉炼钢操作、电炉炼钢 操作、炉外精炼操作、连续铸钢操作。

实习实训：对接真实职业场景或工作环境，在校内外进行烧结与球团、高炉炼铁、转炉炼钢、电炉炼钢、炉外精炼及连续铸钢等实训。在烧结厂、炼铁厂、炼钢厂等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：钢铁智能冶金技术、钢铁冶金设备维护

接续高职本科专业举例：钢铁智能冶金技术

接续普通本科专业举例：冶金工程

专业代码 630402

专业名称 钢铁装备运行与维护

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向黑色金属冶炼和压延加工业、黑色金属铸造业的机械设备修理，设备点检、机修、电器、仪器仪表维修等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和钢铁冶金生产以及冶金设备点检、维护与检修等知识，具备识图、操作和维检钢铁设备等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事钢铁冶金通用设备、专用设备、运输设备等的操作、维护、保养、修理等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有进行冶金机械设备的识图、计算机绘图及分析冶金设备构造、原理的能力；  
2. 具有从事钢铁冶炼生产设备点检员、机修钳工、电工等工作的能力；  
3. 具有对钢铁冶金机电设备进行操作、点检、维护、修理、调试、安装的能力；  
4. 具有安全生产、环境保护意识，具备设备安全事故初步分析和处理的能力；  
5. 具有适应产业数字化发展需求的基本数字技能，掌握信息技术基础知识、专业信息技术能力，具有基本的设备智能化管理能力；  
6. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：机械识图及 CAD、机械基础、电工技术基础与技能、液压与气压传动。

专业核心课程：冶金通用机械设备维护、冶炼设备维护、轧钢设备维护、机械维护维修、电机与电气控制、电工仪表与测量、现代装备智能化管理、安全生产基础知识。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行机修钳工、电工、冶金机电设备点检等实训。在现代绿色智能化钢铁厂、钢铁生产虚拟仿真实训基地等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：冶金机电设备点检

接续专业举例

接续高职专科专业举例：钢铁冶金设备维护

接续高职本科专业举例：钢铁智能冶金技术

接续普通本科专业举例：冶金工程