# 64 土木建筑大类

# 6401 建筑设计类

专业代码 640101

专业名称 建筑表现

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向建筑效果图制作、建筑室内效果图制作、景观效果图制作、建筑动画制作和建筑效果图后期处理等技术领域。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和审美理论、色彩基础和建筑理论等知识，具备建筑模型制作、建筑效果图制作和建筑效果图后期处理等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事建筑模型制作、建筑效果图制作和建筑手绘表现等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有审美基础与造型的能力；  
2. 具有建筑识图与制图的能力；  
3. 具有建筑模型制作的能力；  
4. 具有建筑信息模型（BIM）应用的能力；  
5. 具有建筑效果图后期处理的能力；  
6. 具有三维渲染的能力；  
7. 具有建筑动画制作的能力；  
8. 具有建筑信息数字化转换的能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：艺术造型训练、建筑材料、建筑制图与 CAD、建筑识图与构造、三维设计软件应用基础。

专业核心课程：建筑信息模型（BIM）应用基础、建筑模型制作、建筑效果图制作、

建筑室内效果图制作、景观效果图制作、建筑动画制作、建筑效果图后期处理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行建筑信息模型（BIM）应用、效果图制作和效果图后期处理等实训。在建筑装饰、建筑动画制作、效果图表现等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：建筑工程识图、建筑信息模型（BIM）、数字创意建模

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：建筑动画技术、环境艺术设计、建筑设计

接续高职本科专业举例：数字媒体艺术、环境艺术设计、建筑设计

接续普通本科专业举例：数字媒体艺术、环境设计、建筑设计

专业代码 640102

专业名称 建筑装饰技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向制图员、室内装饰设计员、施工员、资料员、室内装饰装修质量检验员、装饰装修工、室内成套设施装饰工、建筑信息模型设计制作员等职业。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和建筑初步、建筑装饰CAD、建筑装饰手绘表现技法、建筑装饰效果图计算机辅助设计等知识，具备建筑装饰制图与识图、建筑装饰材料、建筑装饰构造、建筑装饰施工技术、建筑装饰设计、建筑装饰施工图深化设计、建筑装饰工程计量与计价、建筑信息模型制作等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事建筑装饰施工图深化设计、建筑装饰工程施工操作、建筑装饰工程资料管理、室内装饰装修质量检验等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有简单的选择常用建筑装饰材料和建筑装饰构造设计的能力；  
2. 具有基本的建筑装饰施工操作的能力，掌握简单的各装饰分项工程施工工艺及流程；  
3. 具有一定的家装设计、小型建筑装饰设计的能力；  
4. 具有基本的建筑装饰深化图绘制的能力；

5. 具有一定的建筑装饰工程工程量计算的能力；  
6. 具有一定的建筑信息模型（BIM）建模的能力；  
7. 具有一定的综合运用国家法律法规、绿色生产、节能减排、安全防护、质量管理等相关知识的能力；  
8. 掌握一定的建筑装饰领域信息化、数字化的知识和技术，具有一定的适应建筑装饰行业转型升级以及数字化发展的能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：建筑初步、建筑装饰 CAD、建筑装饰手绘表现技法、建筑装饰效果图计算机辅助设计。

专业核心课程：建筑装饰制图与识图、建筑装饰材料、建筑装饰构造、建筑装饰施工技术、建筑装饰设计、建筑装饰施工图深化设计、建筑装饰工程计量与计价、建筑信息模型制作。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行建筑施工图识读、建筑装饰设计、建筑装饰施工图测绘、建筑装饰施工等实训及职业技能鉴定或职业（岗位）证书培训等专项实训。在建筑装饰企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：建筑工程识图、室内设计、建筑信息模型（BIM）

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：建筑装饰工程技术、建筑室内设计

接续高职本科专业举例：建筑装饰工程

接续普通本科专业举例：环境设计

专业代码 640103

专业名称 古建筑修缮

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向古建筑工等职业，古建筑修缮与保护、仿古建筑施工等技术领域。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和文物保护、古建筑构造与测绘、仿古建筑施工、古建筑数字化等知识，具备中小型古建筑制图与识图、中小型古建筑测绘、建筑信息模型（BIM）应用、古建筑修缮主要工种操作、古建筑工程资料收集与管理等能力，秉承文物保护基本原则，具有工匠精神和信息素养，能够从事中小型古建筑测绘、古建筑保护修缮、仿古建筑施工等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有中小型古建筑测绘和施工图绘制的能力；  
2. 具有建筑信息模型应用的初步能力；  
3. 具有古建筑修缮主要工种操作的能力；  
4. 具有古建筑结构和构件保护、加固与维修的能力；  
5. 具有古建筑工程技术资料收集与管理的能力；  
6. 具有综合运用建筑与文物保护法律法规、绿色生产、安全防护、质量管理等相关知识的能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：中国建筑史、古建筑制图与识图、古建筑计算机辅助设计。

专业核心课程：古建筑材料与构造、古建筑测绘、古建筑木作、古建筑瓦石作、古建筑油漆彩画作、古建筑修缮与保护、古建筑 BIM 应用。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行认识实习和古建筑测绘、古建筑木作、古建筑瓦石作、古建筑油漆彩画作、古建筑 BIM 应用等实训。在古建筑施工企业、生产性实训基地等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：建筑工程识图、建筑信息模型（BIM）

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：古建筑工程技术

接续高职本科专业举例：古建筑工程

接续普通本科专业举例：历史建筑保护工程

# 职业面向

面向园林绿化工、假山工、砌筑工等职业，园林绿化施工、园林硬质景观施工、园林景观维护等技术领域。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和施工图识读、园林工程施工、园林植物栽培与养护等知识，具备园林植物造景、园林硬质景观施工、园林景观养护等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事小型园林项目施工、养护和园林设施安全检测等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有园路、广场、景墙、水景和园林建筑小品等施工图识读和绘制的能力；  
2. 具有工程测量、施工放样的能力；  
3. 具有小型园林项目植物识别与选型配置的能力；  
4. 具有园路、广场、景墙、水景和园林建筑小品施工的能力；  
5. 具有园林植物种植、养护和有害生物防治的能力；  
6. 具有园林景观设施安全检测与维护的能力；  
7. 掌握绿色生产、环境保护、安全防护、质量管理等相关知识与技能；  
8. 掌握园林领域信息化、数字化的基本知识和技能，具有适应园林产业转型升级以及数字化发展的基本能力；  
9. 熟悉园林施工与维护相关的法律法规及方针政策，具有依法从事施工、养护、检测等工作的能力；  
10. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：园林植物识别、园林施工图识读与绘制、工程测量、园林植物种植与养护。

专业核心课程：园路广场施工、园林砌体工程施工、园林建筑小品施工、水景工程施工、园林植物造景、园林景观安全检测与维护、园林工程项目管理、园林景观信息模型（BIM）。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行小型园林工程施工、园林建筑小品施工、园林植物造景、园林景观维护等实训。在园林施工企业、房地产企业、

公园等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：建造师

职业技能等级证书：建筑信息模型（BIM）、建筑工程识图

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：园林工程技术、园林技术、风景园林设计

接续高职本科专业举例：园林景观工程、园林工程

接续普通本科专业举例：风景园林