# 6605 船舶与海洋工程装备类

专业代码 660501

专业名称 船体修造技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向金属船体制造工等职业，船体装配、船舶电焊等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和船体放样、船舶电焊、船体装配、造船精度测量分析等知识，具备船体结构放样展开、船体构件组装、船体结构焊接、造船精度测量、生产完工检测等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事船体装配、船舶电焊等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有船体建造工艺、船体装配工艺、船体放样工艺、船舶电焊工艺、造船质量管理、船舶建造安全技术的应用能力；  
2. 具有独立完成金属气割、船体构件加工、船舶电焊等以及船体结构装配组合的能力；  
3. 具有几何体放样、船体型线放样、船体外板展开、船体结构展开、草图绘制与样板制作及船体焊接基本符号识读的能力；  
4. 具有造船精度测量、分析和完工质量检测的能力；  
5. 具有适应产业数字化发展需求的信息技术能力及船舶智能化建造领域的数字技术应用能力；  
6. 具有绿色生产、环境保护、安全防护、质量管理等相关能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：船体识图、机械基础、金属材料。

专业核心课程：船体放样、焊条电弧焊、 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 气体保护焊、船体装配基本技术、船体胎架装配、船体模拟分段装配、船舶舾装件装配。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行焊条电弧焊、 $\mathrm { C O } _ { 2 }$ 气体保护焊、船体装配、船舶舾装件装配、船体模拟分段装配等实训。在船舶建造企业、船舶

修理企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：特殊焊接技术

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：船舶工程技术、船舶舾装工程技术、船舶智能焊接技术

接续高职本科专业举例：船舶智能制造技术

接续普通本科专业举例：船舶与海洋工程

专业代码 660502

专业名称 船舶机械装置安装与维修

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向船舶钳工、船舶管系工等职业，船舶机械设备装调与维修、船舶管系制作与安装等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和船舶机装、船舶管装等知识，具备船舶机械设备安装、调试、维修以及船舶管系制作、安装的能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事船舶机装、船舶管装等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有识读一般机械设备的零件图、结构图、装配图、管路系统图的能力；  
2. 具有钳工、管系工常用设备及工量具的操作与维护能力；  
3. 具有常用船舶机械设备（如空压机、船用泵等）的维修能力；  
4. 具有船舶主机、辅机、轴系和舵系定位安装与调整能力；  
5. 具有管路放样、管路制作、定位安装、气割校管、管路维修的能力；  
6. 具有适应产业数字化发展需求的信息技术能力及船舶智能化建造领域的数字技术应用能力；  
7. 具有绿色生产、环境保护、安全防护、质量管理等相关能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：船舶概论、造船材料、CAD 绘图、放样与展开。

专业核心课程：船舶柴油机、船舶辅机与轴系、船舶钳工、传感器与 PLC 控制、管路制作、管路安装、现场校管、船舶动力装置节能与环保。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行船舶钳工、管路放样制作、船舶动力装置安装等实训。在船舶建造企业、船舶配套企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：特殊焊接技术

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：船舶动力工程技术、船舶舾装工程技术

接续高职本科专业举例：船舶动力工程技术、船舶智能制造技术

接续普通本科专业举例：能源与动力工程、船舶与海洋工程

专业代码 660503

专业名称 船舶电气装置安装与调试

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向船舶电气装配工等职业，船舶电气装置安装、船舶电气设备调试、船舶电气设备维修等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和船舶电气安装、船舶电气调试等知识，具备电气施工图识读，船舶电气设备安装、调试及维修等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事船舶电缆敷设，船舶电气设备安装、调试、维修，通用电气设备安装与维修等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有识读电气施工图的能力，能够查阅船级社建造规范；  
2. 具有熟练使用常用电工仪器仪表和电工工具的能力；  
3. 具有船舶电舾装件安装和电缆敷设、紧固、密封的能力；  
4. 具有船舶房舱电气设备、露天甲板电气设备、特殊场所电气设备等的安装能力；

5. 具有船舶典型控制线路、船舶发电机和船内通信系统等的调试能力；  
6. 具有船舶照明灯具、船舶电动机和船舶控制设备等的维修能力；  
7. 具有适应产业数字化发展需求的信息技术能力及船舶智能化建造领域数字技术的应用能力；  
8. 具有绿色生产、环境保护、安全防护、质量管理等相关能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：电工技术基础与技能、电子技术基础与技能、船舶概论。

专业核心课程：船舶电工技术操作、船舶电子技术操作、传感器与 PLC 控制、船舶电气安装、船舶电气调试、船舶电气维修。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行船舶电子技术、船舶电工技术、船舶电气安装、船舶电气调试、船舶电气维修等实训。在船舶建造企业、船舶修理企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：船舶电气工程技术、船舶通信装备技术

接续高职本科专业举例：船舶电气工程技术

接续普通本科专业举例：电气工程及其自动化、船舶电子电气工程

专业代码 660504

专业名称 船舶内装

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向船舶木塑工、船舶钣金工等职业，船舶木塑帆缆制造、建筑装饰、家具制造、专业化设计服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和船舶内装等知识，具备船舶木质零部件安装与修理，船舶金属薄板安装、调试与修理，船舶敷料和耐火材料

砌筑施工的能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事船舶木塑工、船舶钣金工等工作的技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有识读船舶内装相关图纸的能力；  
2. 具有根据工艺要求制作家具和室内装饰的能力；  
3. 具有根据现场实际情况绘制简单家具图样的能力；  
4. 具有安全并熟练操作和运用各类常用工具的能力；  
5. 具有完成船舶木质零部件安装与修理的能力；  
6. 具有完成船舶敷料和耐火材料敷设等相关工作的能力；  
7. 具有绿色生产、环境保护、安全防护、质量管理等相关意识和能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：船舶概论、造船材料、船舶内装工程、船体放样。

专业核心课程：木塑工识图、船体结构与制图、木塑工艺、钣金工艺、敷料工艺、木塑工实操技能、钣金工实操技能、敷料工实操技能、焊接热切割。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行木塑内装、钣金内装、敷料内装等实训。在船舶建造企业、船舶配套企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：邮轮内装工艺

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：邮轮内装技术

接续高职本科专业举例：暂无

接续普通本科专业举例：邮轮工程与管理、工业造型设计、设计艺术学