# 68 轻工纺织大类

# 6801 轻化工类

专业代码 680101

专业名称 化妆品制造技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向化妆品生产、化妆品检验、化妆品销售、化妆品生产设备维护等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和化妆品制造工艺原理、化学基础、化工安全与环保等知识，具备化妆品生产操作、工艺改造、质量检测、设备维护和产品销售等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事化妆品生产操作、质量监督、产品检验、设备维保、产品销售等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有按照工艺规程进行试验、乳化、复配等生产现场操作的能力；  
2. 具有初步分析解决产品生产过程的工艺问题及进行工艺优化与改造的能力；  
3. 具有检测化妆品质量和化妆品中微生物的能力；  
4. 具有正确使用、维护和保养常用化妆品生产、检测等相关设备的能力；  
5. 具有适应产业数字化发展需求的基本数字技能和绿色生产、安全防护的能力；  
6. 具有查询、理解和执行化妆品行业相关标准、法律法规的能力；  
7. 具有良好的语言表达、团队意识和沟通协作的能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：无机与分析化学、有机化学、精细化工单元操作技术及实训、化工安全与环保。

专业核心课程：化妆品生产技术、化妆品设备与维护、化妆品质量检测、化妆品微生物检测、化妆品法律法规、化妆品市场营销。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行化妆品生产技术综合实训、

精细化工单元操作实训、化妆品设备与维护实训、化妆品质量检测实训等实训。在化妆品及原材料生产、销售等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：化妆品技术、精细化工技术、化妆品经营与管理、化妆品质量与安全

接续高职本科专业举例：化妆品工程技术、现代精细化工技术、应用化工技术

接续普通本科专业举例：化妆品技术与工程

专业代码 680102

专业名称 现代造纸工艺

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向制浆工、制浆废液回收利用工、造纸工、纸张整饰工等职业。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和制浆造纸、纸制品生产工艺流程等知识，具备制浆造纸生产操作、设备维修保养、分析检测等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事工艺操作、生产自动化控制、设备检修、纸浆纸品检测等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有应用现代制浆造纸生产工艺、生产流程等专业知识指导生产实践的能力；  
2. 具有使用造纸 DCS 自动控制系统，操作运行生产装置的能力；  
3. 具有熟练操作与维护生产常用设备，并根据情况制定维护保养计划的能力；  
4. 具有根据产品质量指标，进行分析与检测，辨识纸病并及时排除的能力；  
5. 具有对造纸行业新知识、新技能的自主学习能力和创新创业思维方法和实践能力；  
6. 具有查询、理解和执行现代造纸工艺专业领域相关标准、法律法规的能力；  
7. 具有造纸行业生产岗位安全生产、职业健康、绿色生产、保护环境的能力；  
8. 具有中华优秀传统文化素养，能够弘扬中国造纸传统文化；

9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：基础化学、植物纤维化学、基础化学分析、化工仪表及自动化。

专业核心课程：制浆造纸工艺、制浆造纸机械与设备、加工纸、制浆造纸助剂、制浆造纸分析与检测、制浆造纸机械设备安装与维修、化工 DCS。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行制浆、造纸、物检、计算机仿真等实训。在相关单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：现代造纸技术

接续高职本科专业举例：现代造纸工程技术

接续普通本科专业举例：轻化工程、包装工程、印刷工程

专业代码 680103

专业名称 家具设计与制作

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向家具设计师、家具制作工等职业。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和家具制图方法、家具生产工艺流程、家具销售等知识，具备家具绘图、产品加工、家具销售等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事家具设计、生产制作、营销服务等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有准确识图与使用计算机辅助软件绘图的能力；  
2. 具有根据家具生产工艺流程编制工艺文件的能力；  
3. 具有根据家具制作的相关法律法规、绿色环保和质量标准，安全操作设备，完成各类家具材料处理、材料加工、表面装饰等工作的能力；

4. 具有根据室内环境及客户需求进行定制家具设计辅助和营销服务的综合能力；  
5. 具有使用家具数字化技术软件等新技术适应产业数字化升级发展需求的工作能力；  
6. 具有一定的分析问题和解决问题的能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：设计基础训练、家具识图与制图、家具材料识别与选用、人体工程学。

专业核心课程：家具计算机辅助制图、家具结构设计、家具工艺设计、家具设备操作与维护、实木家具制作、板式家具制作、软体家具制作。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行实木家具制作、板式家具制作、软体家具制作等实训。在家具企业、家具设计公司、家居卖场等企业或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：产品创意设计

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：家具设计与制造、家具艺术设计

接续高职本科专业举例：产品设计

接续普通本科专业举例：家具设计与工程、产品设计、木材科学与工程

专业代码 680104

专业名称 塑料成型

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向塑料制品生产等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和塑料材料成型加工等知识，具备塑料原料配制、塑料制品成型、塑料检验分析等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事塑料制品原料配制、塑料制品成型制作、原辅材料及产品质量检验分析等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有操作初混合、混炼、造粒等设备配制塑料制品成型用料的能力；  
2. 具有操作塑料挤出成型设备生产塑料管、膜、板等产品的能力；  
3. 具有操作塑料注射成型机生产日用塑料制品和工业配件等产品的能力；

4. 具有操作吹瓶机、压制机等主要塑料成型设备生产相应塑料中空制品、层压制品等的能力；

5. 具有塑料材料和产品的质量检测能力；  
6. 具有使用塑料加工自动化、数字化系统进行智能化装备生产的能力；  
7. 了解绿色低碳的新材料、新工艺、新技术；  
8. 熟悉专业相关的数字技术和法律法规；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：高分子材料化学基础、绿色高分子材料、机电控制基础、机械制图与 CAD 应用、智能设备运用及维护基础。

专业核心课程：塑料材料与助剂、塑料配混技术、塑料挤出成型技术、塑料注射成型技术、塑料成型工艺、塑料测试技术。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行原料配制、注射成型、挤出成型、检测分析等实训。在塑料制品生产等企业单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：注塑模具模流分析及工艺调试

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：高分子材料智能制造技术、复合材料智能制造技术、高分子合成技术

接续高职本科专业举例：高分子材料工程技术

接续普通本科专业举例：高分子材料与工程、复合材料与工程、复合材料成型工程

专业代码 680105

专业名称 皮革工艺

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向皮革加工工、毛皮加工工、皮革护理员等职业。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和皮革、毛皮生产工艺流程与产品质量检测等知识，具备较强的生产工艺操作、质量检测和一定的生产管理、技术研究等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事皮革、毛皮生产质量检测、设备操作、生产管理、智能生产设备维护、产品护理等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 掌握常见皮革、毛皮基本结构，具有鞣制皮革、毛皮的基本能力和较强的设备操作能力；  
2. 具有理解和执行皮革、毛皮生产工艺的能力；  
3. 具有合理使用皮革、毛皮生产加工所需的主要类型化学品的能力；  
4. 具有分析、检测皮革、毛皮生产过程主要指标，初步工艺分析和生产过程管理的能力；  
5. 具有查询、理解和执行皮革专业领域相关标准、法律法规的能力；  
6. 掌握本专业所必需的自动控制、机电一体化及信息技术等基础知识，具有继续学习的基础知识和能力；  
7. 具有在皮革生产岗位进行安全生产、节约资源、爱护环境、清洁生产、遵守职业规范的意识；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力，具有创新创业思维方法和实践能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：机械基础、分析化学基础、有机化学、高分子化学基础。

专业核心课程：生皮结构与原料皮、鞣制化学工艺、皮革化工材料基础、制革与毛皮机械基础、皮革分析检验、制革加工技术、毛皮加工技术、皮革清洁生产技术。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行皮革工艺、毛皮工艺、皮革分析与检测等实训。在皮革、毛皮加工企业及皮革制品加工企业等企业进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：皮革加工技术

接续高职本科专业举例：暂无

接续普通本科专业举例：轻化工程

专业代码 680106

专业名称 钟表维修

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向钟表维修工等职业。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和精密零件制造工艺、钟表结构图识读、机械与材料基础、检测维修工艺等知识，具备精密零件制造、钟表装配、钟表检测、钟表维修、钟表销售等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事钟表的零部件制作、拆装调校、修复保养、产品营销等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有识读钟表机芯结构图的能力；  
2. 具有钟表整机及机芯的拆装、清洗、检测的能力；  
3. 具有正确选配部件并对常见疑难故障进行检测、维修、保养的能力；  
4. 具有钟表销售及管理的能力；  
5. 具有一定的材料学基础，具备学习新材料、新工艺知识的能力，具有安全防护、绿色生产意识；  
6. 具有基本的智能制造及工业物联网技术应用的能力；  
7. 具有创新创业思维方法和实践的能力；  
8. 掌握钟表维修专业领域法律法规知识，具有依法从事工作及相关标准查询、理解和执行的能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：零件图绘制与识读、机械基础、钟表材料性能及热处理、钟表应用技术。

专业核心课程：钟表装配工艺、钟表零件检测技术、钟表零件的加工与制作、钟表维修技术、人工智能技术、物联网技术与应用。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行精密零件制造、钟表装配、钟表维修、钟表营销等实训。在钟表生产企业、钟表研究所、钟表企业售后部门、钟表行等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：机械制造及自动化、数控技术、工业产品质量检测技术

接续高职本科专业举例：机械设计制造及自动化、数控技术

接续普通本科专业举例：精密仪器