# 6804 纺织服装类

专业代码 680401

专业名称 纺织技术与服务

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向纺纱工、织布工等职业，纺织面料开发、纺织生产、纺织品营销等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和纺织原料、纺织工艺、纺织营销等知识，具备纺织材料鉴别、产品质量检测、生产成本核算等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事纺织生产、纺织品检测、纺织品营销等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有鉴别常见纤维、纱线及测试性能指标的能力；  
2. 具有常见产品工艺上机及实施的能力；  
3. 具有分析简单组织织物的能力；  
4. 具有数字化设备日常维护的能力；  
5. 具有纺织品销售的能力；  
6. 具有运用纺织软件进行简单纺织品设计的能力；  
7. 具有初步运用工业互联网进行现代纺织生产管理的能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：纺织材料基础、纺织技术、纺织品图案基础、织物结构与性能。

专业核心课程：纺织材料检测与应用、纺纱工艺实施、机织工艺实施、织物分析与小样试织、纺织生产信息化管理、纺织产品开发基础、纺织品营销、纺织 CAD 应用。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行纺织材料测试、织物分析、小样试织、纺织面料设计、织布等实训。在纺织生产企业、纺织检测机构等企业或单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证：纺织面料开发

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：现代纺织技术、纺织品设计、纺织品检验与贸易

接续高职本科专业举例：现代纺织工程技术、国际经济与贸易

接续普通本科专业举例：纺织工程、非织造材料与工程、国际经济与贸易

专业代码 680402

专业名称 服装设计与工艺

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向服装设计助理等职业，服装设计、服装制版、服装工艺、服装跟单、服装 CAD操作、数码服装设计、服装样衣制作、服装营销等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握服装设计、服装结构、服装工艺基础知识，具备成衣设计、基本款结构制版、样衣制作等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事服装款式设计、服装版型设计、服装工艺分析、服装制作以及相应服务、管理等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有整合服装款式、色彩、材料等多重要素的能力；  
2. 具有服装造型设计与款式绘制表达、服装结构设计与纸样制作的能力；  
3. 具有操作常用服装缝纫设备、基本维护和保养常用服装缝纫设备的能力；  
4. 具有制作常见典型品类服装的能力；  
5. 具有运用电脑辅助软件绘制服装款式图、纸样制作、样版放码和排料的能力；  
6. 具有适应产业数字化发展需求的专业信息技术应用的能力；  
7. 具有一般服装销售、导购、陈列等市场服务与管理的能力；  
8. 具有质量意识、环保意识、安全意识、协作意识、创新思维、奉献精神；熟悉相关专业法律法规，具有依法从事服装岗位工作的能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：服装设计基础、服装工艺基础、服装材料。

专业核心课程：服装设计、服装结构制图、服装成衣工艺、服装立体造型、数码服

装设计、服装 CAD 版型设计与制作。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行认知实训、服装样衣制作实训、服装生产技术实训。在大中型服装生产企业、校外生产型实训基地、虚拟仿真实训基地等企业或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：服装陈列设计

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：服装设计与工艺、服装与服饰设计、服装陈列与展示设计

接续高职本科专业举例：服装工程技术、服装与服饰设计

接续普通本科专业举例：服装设计与工程、服装设计与工艺教育、服装与服饰设计

专业代码 680403

专业名称 丝绸工艺

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向缫丝工、整经工、织布工、纤维检验员等职业。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和制丝与丝绸生产操作、丝绸产品检验、丝绸产品营销等知识，具备丝绸产品生产与质量分析、丝绸生产的数字化转型升级等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事制丝、绢纺、丝织工艺实施与调整、丝绸产品性能检测等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有生产蚕丝制品的能力；  
2. 具有管理数字化生产的能力；  
3. 具有操作与保养各类丝织机械的能力；  
4. 具有分析织物的能力，能够检测蚕丝品并撰写产品性能检测报告；  
5. 具有丝绸产品的营销能力和创新创业的基础能力；  
6. 具有安全生产、绿色环保与节能减耗意识；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：制丝工艺、丝织原料、绢纺工艺、纺织数字化图案设计、丝绸文化、纺织绿色环保基础。

专业核心课程：丝织工艺、丝织品质量控制、织物结构与设计、纹织 CAD、丝织品检测、丝织品贸易与跟单、数字化信息技术。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行纺织生产的认识、丝绸生产、小样织造、丝绸产品检测等实训。在丝绸生产厂、丝绸产品营销公司、丝织品检测机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：纺织面料开发

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：丝绸技术、现代纺织技术、纺织品检验与贸易

接续高职本科专业举例：现代纺织工程技术

接续普通本科专业举例：纺织工程

专业代码 680404

专业名称 针织工艺

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向横机工、纤维检验员等职业，针织物生产、针织物检验、针织物销售等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和针织物的基本结构、生产流程及工艺、设备工作原理等知识，具备识读生产工艺、识别织物疵点、操作针织机、运用针织设计软件等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事针织挡车、设备维修、设备检验、针织打样、针织品销售等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有绘制简单织物组织图的能力；  
2. 具有识别纬编针织基本组织及常见花色组织结构的能力；  
3. 具有熟练操作一类以上针织机的能力；

4. 具有识别针织品常见的织造疵点，以及信息化生产管控的能力；  
5. 具有针织服装结构设计、针织服装基本款式打样的能力；  
6. 具有针织服装销售的能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：纺织材料鉴别、图案设计、色彩设计、针织机基本操作。

专业核心课程：针织工艺、羊毛衫生产工艺、针织成衣、针织物组织与设计、纺织品跟单、针织 CAD。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行针织机基本操作、电脑横机操作、针织成型设计等实训。在校企合作企业、校外生产性实训基地等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：纺织面料开发

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：针织技术与针织服装、纺织材料与应用、现代纺织技术。

接续高职本科专业举例：现代纺织工程技术

接续普通本科专业举例：纺织工程

专业代码 680405

专业名称 数字化染整工艺

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向印染工、染色工、印花工、后整理工、检验工等职业。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和前处理、印染、后整理、绿色生产、安全防护等知识，具备各工序工艺实施操作、数字化设备和软件运用等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事试化验、工艺实施与操作、生产技术问题处理、产品质量检测工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有鉴别常用纺织材料并进行分析的能力；  
2. 具有运用相应软件进行生产工艺制订的能力；  
3. 具有鉴别、测试染料与印染助剂的能力；  
4. 具有使用电脑分色软件进行印花图案分色、制版的能力；  
5. 具有使用自动配送料系统和信息管理系统调节、控制生产过程的能力；  
6. 具有操作常用印染设备和数字化质量控制系统的能力；  
7. 具有使用在线控制软件及时发现问题、解决问题、信息归档整理的能力；  
8. 具有节能减排降耗、绿色生产和安全管理意识，以及应急处理的能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：染整化学基础、纤维与面料、色彩数字化图案基础、环保基础。

专业核心课程：纺织品前处理、纺织品染色、纺织品印花、纺织品整理、染化料检测、印染在线检测与控制、色彩数字化管理基础、纺织品检测。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行色彩数字化管理、色浆调制数字化管理、数码印花强化训练等实训。在染整企业化验室、印染车间、数字化中控室、质检部门等场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：纺织面料开发

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：数字化染整技术

接续高职本科专业举例：应用化工技术

接续普通本科专业举例：轻化工程

专业代码 680406

专业名称 服装制作与生产管理

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向服装制版师等职业，服装制版、服装制作、服装生产基层管理、服装跟单等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和服装结构、服装工艺、服装材料、服装企业的生产流程等知识，具备服装制图、服装 CAD 制版与放码、服装缝制、服装企业生产技术管理与质量跟踪管理等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事服装工业制版、服装样衣制作、服装生产基层管理、服装企业跟单等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1．具有使用和维护常用的服装设备和工具的能力；  
2．具有分析款式设计意图、合理选配面辅料的能力；  
3. 具有对基本款服装进行制版、裁剪、缝制和整理的能力；  
4. 具有运用服装 CAD 软件进行服装工业制版、推档和排料的能力；  
5. 具有编制常规服装生产技术文件的能力；  
6. 具有服装生产基层管理的能力；  
7. 具有参与服装跟单实务的能力；  
8. 具有适应服装产业数字化发展需求的基本能力：  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：服装工艺基础、服装生产流程管理、服装材料。

专业核心课程：服装成衣工艺、服装结构设计、服装设备使用与维护、服装工业化生产、服装 CAD 版型设计与制作、服装立体造型。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行服装生产管理、服装结构设计、服装立体裁剪、服装成衣制作等实训。在服装企业、数字化服装生产企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：服装陈列设计

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：服装设计与工艺、皮革服装制作与工艺

接续高职本科专业举例：服装工程技术

接续普通本科专业举例：服装设计与工程、服装工学、服装设计与工艺教育