# 7003 水上运输类

专业代码 700301

专业名称 船舶驾驶

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向船舶甲板部技术人员、甲板设备操作工等职业，船舶驾驶、甲板设备操作等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和船舶驾驶与管理、甲板设备操作与维护等知识，具备保障船舶安全航行和运输等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事船舶驾驶与值班、船舶通信与导航设备操作、货物装卸与积载、甲板作业与管理等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有对船舶甲板设备进行操作与维护的能力；  
2. 具有船舶定位与导航、气象观测与分析、船舶操纵与避碰等保持船舶安全航行驾驶与值班的能力；  
3. 具有利用船舶助航仪器、通信设备等进行航行监控、船舶通信的能力；  
4. 具有船舶货物装卸操作与运输管理等能力；  
5. 具有保障和维持甲板部各项事务正常运作的船舶甲板部作业管理和人员管理的能力；  
6. 具有组织和承担船舶消防、救生、保安、防污染等保证船舶安全运行、节能环保的能力；  
7. 具有水上交通运输领域基本数字化信息的能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：航海基础、轮机概论、船舶结构与设备、船员基本安全、船舶保安意识与职责、船艺训练。

专业核心课程：船舶定位与导航、气象观测与分析、船舶操纵与避碰、助航仪器操作与维护、船舶通信、船舶货运、船舶管理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行船上救生消防、助航仪器操作、船舶操纵、货物积载与系固、甲板设备操作、船舶通信设备操作等实训。在水路运输企事业单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：船员资格（含船员、渔业船员）

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：航海技术

接续高职本科专业举例：航海技术

接续普通本科专业举例：航海技术

专业代码 700302

专业名称 船舶机工与水手

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向船舶机工、船舶水手等职业。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和航海基础、主要船舶机器设备结构等知识，具备船舶应急、操舵、带缆、船体保养、机舱设备操作与维护等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事机工值班、水手值班、船体和船舶机器设备维护与保养等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有正确使用救生、消防、堵漏、防污等应急设备进行弃船、消防、进水、溢油等演练及应急工作的能力；  
2. 具有胜任航行、系泊、锚泊与照管货物等值班水手工作的能力；  
3. 具有完成船舶除锈、油漆、润滑、绳艺、带缆、上高、舷外等工作的船体维护的能力；  
4. 具有巡回检查机舱、记录调整动力设备运行参数及处理一般问题等值班机工工作的能力；  
5. 具有机舱设备简单维护与操作的能力；

6. 具有阅读船用设备英文说明书等技术资料、用专业英语进行简单工作沟通交流的能力；  
7. 具有遵守海上安全和防污染国际公约、节能环保的意识及水上运输领域安全作业的能力；  
8. 具有水上交通运输领域的基本数字化信息能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：基本安全、精通救生艇筏和救助艇、船舶保安意识与职责、海员职业道德与劳动安全、航海基础、金工工艺。

专业核心课程：机工水手实用英语、船用柴油机操作与维护、船用辅机操作与维护、轮机管理、水手工艺、水手值班、船舶结构与货运。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行水手工艺、金工工艺、操舵、系离泊、轮机设备拆装、船体保养等实训。在航运企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：船员资格（含船员、渔业船员）

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：航海技术、轮机工程技术

接续高职本科专业举例：航海技术、轮机工程技术

接续普通本科专业举例：航海技术、轮机工程

专业代码 700303

专业名称 轮机维护与管理

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向船舶轮机部技术人员、机舱设备操作工等职业，船舶机舱设备维护、机舱设备操作、机舱管理等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和船舶主推进动力装置、发电机、辅助机械、电气设备等知识，具备安全维护与管理船舶主推进动力装置、发电

机、辅助机械、电气设备等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事船舶动力设备维护维修、轮机值班与管理、机舱设备装配与修理等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有正确使用消防、救生求生、急救、保安等设施设备进行船舶安全演习及应对工作的船员基本安全能力；  
2. 具有船舶动力装置及发电机、船舶辅助机械、电气设备维护与管理的能力；  
3. 具有船舶自动化仪表、自动控制监视系统、遥控系统的管理和故障排除的能力；  
4. 具有处理、应对船舶污染与突发事件的能力；  
5. 具有轮机值班与机舱资源管理的能力；  
6. 具有轮机设备安全维护与管理的能力；  
7. 具有水上交通运输领域的基本数字化信息能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：机制制图、轮机基础、热工基础、电工与电子技术、船舶基本安全、金工工艺。

专业核心课程：船舶动力装置操作与管理、船舶辅助机械操作与管理、轮机管理、船舶电气设备操作与管理、船舶自动化操控、轮机维护与修理、机工业务。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行金工工艺、轮机员/机工综合、轮机模拟器、轮机动力设备拆装与维护修理等实训。在航运公司、船舶修造企业、船舶/船员管理企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：船员资格（含船员、渔业船员）

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：轮机工程技术

接续高职本科专业举例：轮机工程技术

接续普通本科专业举例：轮机工程

专业代码 700304

专业名称 邮轮乘务

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向邮轮前厅服务、客舱服务、餐饮服务、康乐服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和邮轮行业规范、安全运营、岗位服务等知识，具备邮轮前厅服务、客舱服务、餐饮服务、康乐服务等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事邮轮礼宾、前台、餐厅、酒吧、客舱、康体、娱乐、销售等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有做好前台问询、总机服务等工作的乘客接待服务能力；  
2. 具有做好日常客舱清扫、设备维护、住客服务等工作的客舱清洁保养能力；  
3. 具有在邮轮餐厅与酒吧等场所提供就餐及酒水服务等工作的餐饮服务能力；  
4. 具有在邮轮娱乐健身场所引导乘客正确使用设备并维持秩序等工作的康乐服务能力；  
5. 具有根据乘客消费需求及消费心理，准确推荐并销售邮轮产品的能力；  
6. 具有对邮轮服务场所正确清洁消毒和进行安全防护的能力；  
7. 具有乘客突发事件处理，在紧急情况下应急、疏导乘客避险避难、求生救生等船员的基本安全和安保能力；  
8. 具有熟练使用邮轮对客服务软件等数字化信息能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：邮轮概论、邮轮安全管理、邮轮旅游地理、邮轮服务心理、形体与化妆、沟通技巧。

专业核心课程：邮轮餐饮服务、邮轮客舱服务、邮轮前厅服务、邮轮康乐服务、邮轮服务礼仪、邮轮实用英语。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行邮轮前厅服务、客舱服务、餐饮服务、康乐服务等实训。在国际邮轮、内河邮轮、水上客运或国内星级酒店等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：船员资格（含船员、渔业船员）

职业技能等级证书：邮轮运营服务

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：国际邮轮乘务管理

接续高职本科专业举例：国际邮轮运营管理

接续普通本科专业举例：酒店管理、旅游管理

专业代码 700305

专业名称 水路运输服务

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向货运代理操作、船舶代理操作、仓储操作等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和货运代理、现代物流、国际贸易等知识，具备货运代理操作、船舶代理操作、货物进出库操作等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事货运代理销售、货运代理操作、船舶代理销售、船舶代理操作、仓储操作、智能理货等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有货运代理业务销售、货运代理业务单证操作等能力；  
2. 具有揽货租船、船舶代理业务单证操作等能力；  
3. 具有货物进出库操作、检验操作、货位安排规划、货物库存控制等能力；  
4. 具备指导货物和集装箱装卸船、与船方和货方进行货物装卸问题沟通等智能理货能力；  
5. 具有对货运代理企业、船舶代理企业、国际物流企业等的基础数据进行分析的能力；  
6. 具有水上交通运输领域的基本数字化信息能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：海运经济地理、国际贸易实务、现代物流基础、货运代理基础实务、市场营销、航海概论。

专业核心课程：国际货运代理操作、国际船舶代理操作、仓储作业操作、港口智能

理货操作、集装箱运输调度、国际物流单证操作。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行货运代理业务、船舶代理业务、集装箱码头业务、国际物流单证业务、智慧港口业务等实训。在国际货运代理企业、国际船舶代理企业、集装箱码头企业、国际物流企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：多式联运组织与管理、物流管理

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：水路运输安全管理、港口物流管理、港口与航运管理

接续高职本科专业举例：水路运输与海事管理

接续普通本科专业举例：物流管理、供应链管理

专业代码 700306

专业名称 港口机械运用与维修

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向港口机械操作、港口机械维修等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和港口机械构造、港口机械操作、港口机械检测维修等知识，具备机械识图、港口机械操作与保养、港口电气设备安装、港口装卸组织等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事港口机械设备管理、操作、检修、维护等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有较强的识读和分析零部件图、电路图、液压图的能力；  
2. 具有操作、保养与维修港口机械、起重机械、输送机械的能力；  
3. 具有安装、维修港口电气设备和港口装卸工作的组织与技术管理能力；  
4. 具有分析和排除港口机械故障，以及组织和指导机械保养的能力；  
5. 具有港口机械领域绿色生产、安全防护、环境保护和质量管理的能力；  
6. 具有港口机械领域的基本数字化信息能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：机械制图、机械基础、电工电子技术与技能、液压与气动技术、内燃机构造与原理。

专业核心课程：港口装卸工艺、港口机械设备使用与维护、港口物流设备液压系统维修、港口输送机械与集装箱机械操作与维修、港口电气设备维修、港口装卸搬运车辆构造与维护。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行液压与液力传动、港口电气设备维护、起重运输机械检修、叉车考证等实训。在港口企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：港口机械与智能控制

接续高职本科专业举例：港口智能工程技术、机械电子工程技术

接续普通本科专业举例：机械工程、机械设计制造及其自动化、机械电子工程

专业代码 700307

专业名称 外轮理货

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向理货员等职业，集装箱理货、件杂货理货、干散货理货、油品检验等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和船舶规范、港口装卸等知识，具备智能理货系统运用、计数验残、水尺计重等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事船舶理货、计重检验等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有应用港口装卸机械设备组织港口装卸生产的能力；  
2. 具有观测船舶水尺并计算船舶载重的能力；  
3. 具有绘制船图并监装现场作业的能力；  
4. 具有缮制及流转外轮理货单证的能力；

5. 具有使用智能理货系统进行现场或远程智能理货的能力；  
6. 具有外贸英语函电写作、商务会话及进行作业签证工作的能力；  
7. 具有水上运输领域节能环保作业和港口安全生产管理的能力；  
8. 具有水上运输领域的基本数字化信息能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：信息技术与应用、海运地理、水路运输货物管理、现代物流业务流程、国际贸易实务、船舶概论。

专业核心课程：船舶远洋运输、船舶理货、港口理货英语、港口装卸机械应用、港口生产与低碳改造、集装箱运输实务。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行港口生产管理、港口智能理货业务等实训。在码头、外轮理货等场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：港口理货

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：集装箱运输管理

接续高职本科专业举例：水路运输与海事管理

接续普通本科专业举例：交通运输

专业代码 700308

专业名称 工程潜水

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向潜水员等职业。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和潜水生理学与医学基础、潜水装备与技术、水下作业工艺等知识，具备空气潜水、水下作业、水下切割与焊接、水下无损检测等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事水下救助打捞、水下工程施工、水下检测等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有正确使用潜水装具进行潜水作业的能力；  
2. 具有救捞作业常用机具安全操作的能力；  
3. 具有水下沉船、沉物打捞的初步能力；  
4. 具有水下工程检测的能力;  
5. 具有水下简单结构件安装与拆卸、电氧切割与电焊安全操作的能力;  
6. 具有团队协作、潜水安全防护以及处置水下应急救援工作的能力；  
7. 具有海洋环保及预防海洋环境污染的能力；  
8. 具有工程潜水领域的基本数字化信息能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：工程力学、机械制图、船舶概论、海洋工程导论、潜水法规、潜水医学。

专业核心课程：空气潜水技术、混合气深潜水技术、水下切割与焊接、水下作业工艺、救捞工艺、水下无损检测、潜水装具维修。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行空气潜水技能、水下作业技能和潜水综合技能等实训。在救助打捞、海洋工程、港航桥梁隧道等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：港口与航道工程技术

接续高职本科专业举例：治河与港航工程、建设工程管理

接续普通本科专业举例：港口航道与海岸工程、土木工程、工程管理