# 7204 中医药类

专业代码 720401

专业名称 中医

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向中医医师、乡村医生等职业，基本医疗、基本公共卫生服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和中医药基本知识及相关法律法规，具备运用中医药诊疗常见病、多发病的能力，具有大医精诚精神和信息素养，能够从事基本医疗、基本公共卫生服务和养生保健等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有对常见病、多发病进行中医辨证论治的能力；  
2. 具有运用针法、灸法、刮痧、拔罐、敷贴、推拿、熏洗、耳诊等中医适宜技术治疗临床常见疾病的能力；  
3. 具有指导疾病预防和开展康体保健服务的能力；  
4. 具有识别重大疾病和应急处理、及时转诊的能力；  
5. 具有配合实施基本公共卫生服务，辅助处理突发公共卫生事件的能力；  
6. 具有对老年病、慢性病调理和健康管理的能力；  
7. 具有运用中医药理论传授指导养生保健的能力；  
8. 具有运用计算机信息技术辅助日常诊疗和基本公共卫生服务活动的能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：中医学基础、解剖与生理学基础、病原微生物与免疫学基础、药理学基础。

专业核心课程：中医适宜技术、中药与方剂、中医内儿科学、中医妇科学、诊断学基础、内科学基础、外科学基础。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行中医诊断、中医适宜技术、人体解剖、临床诊断等实训。在符合专业能力培养要求的二级甲等以上中医医院或中西医结合医院等单位进行岗位实习。

职业类证书举例

职业资格证书：乡村医生

职业技能等级证书：中医体质评估与应用、家庭保健按摩

接续专业举例

接续高职专科专业举例：中医学

接续高职本科专业举例：暂无

接续普通本科专业举例：中医养生学、中医康复学、健康服务与管理

专业代码 720402

专业名称 中医护理

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向护士、养老护理员、失智老年人照护员等职业，中医护理、社区护理、养老护理、康复护理等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和护理基本知识及相关法律法规，具备中医基础护理及临床各科整体护理、辨证施护的能力，具有敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的职业精神和信息素养，能够从事中医护理、饮食护理、情志护理、清洁护理、用药护理、康复护理、老年护理等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有中医护理整体观念和辨证施护的能力；  
2. 具有运用基本护理技术进行临床各科护理的能力；  
3. 具有参与社区常见慢性病护理管理的能力；  
4. 具有老年人健康评估及老年人常见病护理的能力；  
5. 具有康复指导、康复护理的能力；  
6. 具有良好的沟通能力，能够与护理对象及家属进行沟通，开展心理护理和健康教育；  
7. 具有运用中医的预防观、整体观、平衡观、辨证观进行健康教育的能力；  
8. 具有运用现代化信息技术和手段提升护理服务的能力；

9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：中医护理学基础、护理学基础、人体解剖与组织学、生理学。

专业核心课程：内科护理、外科护理、妇科护理、儿科护理、健康评估、中医特色护理技术、老年护理、社区护理、中药方剂。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行饮食护理、情志护理、清洁护理、用药护理、康复护理、老年护理等实训。在各级各类医疗卫生、社区卫生服务机构、养老服务机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：护士执业资格

职业技能等级证书：老年照护、失智老年人照护、医养个案管理

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：护理、老年保健与管理

接续高职本科专业举例：护理

接续普通本科专业举例：护理学

专业代码 720403

专业名称 中药

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向中药师、医药商品购销员、中药炮制工、药物制剂工等职业，中药调剂、中药学咨询与服务、中药饮片加工、中药制剂生产、中药购销、中药储存与养护等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和中医药基本理论以及中药生产、调配、购销、服务等知识，具备中药调剂与用药指导、中药饮片加工、中药制剂生产、医药营销等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事中药调剂与药学服务、中药采购与营销、中药饮片与中药制剂生产、中药仓储与保管等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有对常用中药饮片和中成药进行保管养护和出入库管理的能力；  
2. 具有鉴定中药材及饮片品种和质量的能力；  
3. 具有中药饮片炮制加工（临方炮制）的能力；  
4. 具有中药制剂（医院制剂）生产、初步质量检验与控制的能力；  
5. 具有煎药、中药调剂和药学服务的能力；  
6. 具有中药购销的能力；  
7. 具有综合利用计算机、人工智能、智能制造等知识，实施中药产业领域数字化操作的能力；  
8. 具有适应中药产业优化升级和绿色生产、环境保护、安全防护的能力；  
9. 具有终身学习与可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：中医学基础、中药与方剂基础、药用化学基础、药用植物学基础。

专业核心课程：中药鉴定技术、中药炮制技术、中药调剂技术、中药制剂技术、中药仓储与养护技术、药品市场营销。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行中药鉴定技术、中药炮制技术、中药调剂技术、中药制剂技术等实训。在中药生产企业、药品经营企业、医疗卫生机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：药物制剂生产、药品购销

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：中药学、中药材生产与加工、中药制药、药品经营与管理

接续高职本科专业举例：中药制药

接续普通本科专业举例：中药学、中药制药、中药资源开发

专业代码 720404

专业名称 藏医医疗与藏药

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向民族医医师（藏医）、乡村医生、民族药师（藏药）等职业，基本医疗、基本公

共卫生服务、藏药炮制、藏药制剂等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和藏医药基本知识，具备运用藏医药诊疗常见病、多发病和藏药制剂的能力，具有大医精诚精神和信息素养，能够从事基本医疗、基本公共卫生服务和藏药生产等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有运用藏医药防治常见病、多发病的能力；  
2. 具有运用藏医放血、火灸、药浴等方法治疗疾病的能力；  
3. 具有藏药材规范种植、产地加工和贮存保管的能力；  
4. 具有对藏药炮制、饮片加工、藏药调剂和藏药制药的能力；  
5. 具有识别重大疾病和应急处理、及时转诊的能力；  
6. 具有配合实施基本公共卫生服务，辅助处理突发公共卫生事件的能力；  
7. 具有对老年病、慢性病进行调理和健康管理的能力；  
8. 具有运用藏医药理论传授指导养生保健的能力；  
9. 具有运用计算机信息技术，辅助日常诊疗和基本公共卫生服务活动，实施藏药产业领域数字化操作的能力；  
10. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：藏医学基础、藏医生理解剖学、藏医保健学、藏药药理学。

专业核心课程：藏医诊断学、藏医外治学、藏医内科学、藏医热疫病学、藏医脏腑 学、藏医杂病学、藏医外伤学、藏医方剂学。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行藏医诊断、藏医外治、藏医理疗、藏医药浴、藏药炮制、藏药制药等实训。在符合专业能力培养要求的医院、药企等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：乡村医生、医师

职业技能等级证书：中医体质评估与应用、家庭保健按摩

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：藏医学、藏药学

接续高职本科专业举例：健康管理

专业代码 720405

专业名称 维医医疗与维药

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向民族医医师（维医）、乡村医生、民族药师（维药）等职业，基本医疗、基本公共卫生服务、维药炮制、维药制剂等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和维医药基本知识，具备运用维医药诊疗常见病、多发病和维药制剂的能力，具有大医精诚精神和信息素养，能够从事基本医疗、基本公共卫生服务和维药生产等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有运用维医药防治常见病、多发病的能力；  
2. 具有运用维医熏疗、浴疗、敷疗等特色外治疗法治疗疾病的能力；  
3. 具有维药材规范种植、产地加工和贮存保管的能力；  
4. 具有维药炮制、饮片加工、维药调剂和维药制药的能力；  
5. 具有识别重大疾病和应急处理、及时转诊的能力；  
6. 具有配合实施基本公共卫生服务，辅助处理突发公共卫生事件的能力；  
7. 具有对老年病、慢性病进行调理和健康管理的能力；  
8. 具有运用计算机信息技术，辅助日常诊疗和基本公共卫生服务活动，实施维药产业领域数字化操作的能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：维医基础理论、维医诊断学、中药（维药）药剂学、药理学。

专业核心课程：维药生药学、中药（维药）炮制技术、维医成药学、维医治疗技术、维医内科学、维医妇科学、维医皮肤病。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行维医诊断、维医特色传统适宜技术、人体解剖、维药鉴定、维药炮制等实训。在符合专业能力培养要求的医院、药企等单位进行岗位实习。

职业类证书举例

职业资格证书：乡村医生、医师

职业技能等级证书：中医体质评估与应用、家庭保健按摩

接续专业举例

接续高职专科专业举例：维医学、维药学

接续高职本科专业举例：健康管理

接续普通本科专业举例：中医养生学、中医康复学、健康服务与管理

专业代码 720406

专业名称 蒙医医疗与蒙药

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向民族医医师（蒙医）、乡村医生、民族药师（蒙药）等职业，基本医疗、基本公共卫生服务、蒙药炮制、蒙药制剂等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和蒙医药基本知识，具备运用蒙医药诊疗常见病、多发病和蒙药制剂的能力，具有大医精诚精神和信息素养，能够从事基本医疗、基本公共卫生服务和蒙药生产等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有运用蒙医药防治常见病、多发病的能力；  
2. 具有运用蒙医放血疗法、拔罐穿刺法、灸疗术、酸马奶疗法等特色疗法治疗疾病的能力；  
3. 具有蒙药材规范种植、产地加工和贮存保管的能力；  
4. 具有对蒙药炮制、饮片加工、蒙药调剂和蒙药制药的能力；  
5. 具有识别重大疾病和应急处理、及时转诊的能力；  
6. 具有配合实施基本公共卫生服务，辅助处理突发公共卫生事件的能力；  
7. 具有对老年病、慢性病进行调理和健康管理的能力；  
8. 具有运用计算机信息技术，辅助日常诊疗和基本公共卫生服务活动，实施蒙药产业领域数字化操作的能力；

9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：蒙医基础理论、蒙医诊断学基础、诊断学基础、蒙药学基础。

专业核心课程：方剂学、蒙医温病学、内科学、蒙医内科学、蒙医传统疗术、蒙医 儿科学、蒙医妇科学。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行蒙医诊断、蒙医特色疗法、人体解剖、蒙药鉴定、蒙药炮制等实训。在符合专业能力培养要求的医院、药企等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：乡村医生、医师

职业技能等级证书：中医体质评估与应用、家庭保健按摩

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：蒙医学、蒙药学

接续高职本科专业举例：健康管理

接续普通本科专业举例：中医养生学、中医康复学、健康服务与管理

专业代码 720407

专业名称 中药制药

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向中药炮制工、药物制剂工等职业，中药炮制加工、中药制剂生产、中药保管与养护等岗位群。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和中药炮制、中药制剂、中药鉴定、中药储存与养护等知识，具备中药饮片生产、中药制剂生产、中药保管与养护等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事中药饮片与中药制剂生产、中药制药设备使用与维护、中药贮藏与保管等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有依据药品质量标准，准确鉴定常用中药材及中药饮片真伪优劣的能力；  
2. 具有按照规定的操作规程进行中药饮片生产、对常用炮制设备规范操作及保养能力；  
3. 具有运用中药传统及现代制药技术生产加工固体、液体及半固体等常用剂型和对常用制药设备规范使用和保养的能力；  
4. 具有依据药品质量标准对中药制剂原料、半成品及成品进行鉴别和检查的能力；  
5. 具有对常用中药材、中药饮片和中成药进行保管养护与出入库管理技能，具有正确执行中药仓储标准操作规程的能力；  
6. 具有适应中药产业优化升级和绿色生产、环境保护、安全防护的能力；  
7. 具有综合利用计算机、人工智能、智能制造等知识，实施中药产业领域数字化操作的能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：中医药学概论、药用化学基础、药用植物学基础、药事管理与法规。

专业核心课程：中药化学实用技术、中药鉴定技术、中药炮制技术、中药制药技术、中药制剂检测技术、中药储存与养护技术、药品生产质量管理规范（GMP）实务、中药制药环保与安全。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行中药炮制、中药制剂生产等综合实训。在中药饮片及中药制剂生产企业或医疗机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：药物制剂生产

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：中药制药、中药学、药品生产技术

接续高职本科专业举例：中药制药

接续普通本科专业举例：中药学、中药制药

专业代码 720408

专业名称 中医康复技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向康复技师、保健按摩师、保健调理师、健康管理师等职业，推拿治疗、保健按摩、康复治疗、健康管理等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和中医康复知识，具备推拿治疗、艾灸治疗、拔罐刮痧治疗、康复评定、康复治疗的能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事推拿治疗、保健按摩、康复治疗、健康管理等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有运用推拿、灸法、拔罐、刮痧等技术进行中医康复治疗的能力；  
2. 具有运用中药熏蒸、中药外敷、食药养生等技术进行中医康复治疗的能力；  
3. 具有运用太极拳、太极剑、八段锦、五禽戏等传统运动技术指导服务对象进行康复锻炼的能力；  
4. 具有运用阴阳、五行、藏象、整体观念等中医基础知识进行初步体质辨识的能力；  
5. 具有运用徒手肌力评定、关节活动度测量、肌张力评定等技术进行康复评定的能力；  
6. 具有运用运动疗法、物理因子疗法、作业疗法等技术进行康复治疗的能力；  
7. 具有指导患者进行日常活动、训练的能力。  
8. 具有适应中医康复产业发展的信息技术、数字技术等应用能力；  
9. 熟悉中医康复技术专业相关法律法规，具有依法从事工作的能力。  
10. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：中医学基础、中药与方剂基础、人体解剖生理基础、康复医学基础。

专业核心课程：经络与腧穴、推拿治疗技术、中医康复技术、传统运动疗法、康复评定技术、康复治疗技术、临床康复技术。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行中医康复技术、现代康复技术、中医药健康产业创业等实训。在各级医疗机构、康复中心、疗养院等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：中医体质评估与应用、失智老年人照护、家庭保健按摩

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：中医康复技术、康复治疗技术、健康管理

接续高职本科专业举例：康复治疗、健康管理

接续普通本科专业举例：康复治疗学、健康服务与管理

专业代码 720409

专业名称 中医养生保健

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向保健按摩师、保健调理师、芳香保健师等职业，健康咨询、中医保健、中医养生等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和中医基础理论、中医养生知识，具备健康状态评估、亚健康状态保健调理、中医养生保健的能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事健康咨询、中医保健、中医养生等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1．具有运用本专业职业活动相关的国家法律、行业规定依法从事中医养生保健相关工作的能力；  
2．具有运用阴阳、五行、藏象、气血津液、整体观念等中医基础知识进行中医辨证分析的能力；  
3. 具有识别人体各组织、器官、系统的基本结构及其正常的生理功能的能力；  
4. 具有评估人体亚健康状态、临床常见不适症并能根据健康状态制订健康计划进行健康指导的能力；  
5. 具有运用按摩、艾灸、拔罐、刮痧、足疗等中医适宜技术对亚健康状态及临床常见不适症进行中医保健调理的能力；  
6. 具有运用中医膳食、传统功法、中医情志等养生技术对亚健康状态及临床常见不适症进行中医养生调护的能力；  
7. 具有适应中医养生保健产业数字化发展需求的基本数字技能，具备数字化思维与认知的能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：中医学基础、解剖生理学基础、中医养生基础、亚健康学基础。

专业核心课程：保健按摩技术、推拿技术、经络与腧穴、灸法罐法技术、中医养生康复技术、中药与方剂、传统养生功法、健康管理与咨询。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行健康咨询与管理、中医适宜技术保健服务、中医养生技术服务等实训。在中医养生保健机构、亚健康服务中心、健康咨询与管理机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：家庭保健按摩、中医体质评估与应用、芳香疗法

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：中医养生保健

接续高职本科专业举例：健康管理

接续普通本科专业举例：中医养生学、中医康复学、健康服务与管理

专业代码 720410

专业名称 哈医医疗与哈药

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向民族医医师（哈医）、乡村医生、民族药师（哈药）等职业，基本医疗、基本公共卫生服务、哈药炮制、哈药制剂等岗位群。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和哈医药基本知识，具备运用哈医药诊疗常见病、多发病和哈药制剂的能力，具有大医精诚精神和信息素养，能够从事基本医疗、基本公共卫生服务和哈药生产等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有运用哈医药防治常见病、多发病的能力；  
2. 具有运用哈医放血、药浴、熏蒸洗疗、羊油疗法、贴敷等特色外治疗法治疗疾病的能力；  
3. 具有哈药材规范种植、产地加工和贮存保管的能力；

4. 具有对哈药炮制、饮片加工、哈药调剂和哈药制药的能力；  
5. 具有识别重大疾病和应急处理、及时转诊的能力；  
6. 具有配合实施基本公共卫生服务，辅助处理突发公共卫生事件的能力；  
7. 具有对老年病、慢性病进行调理和健康管理的能力；  
8. 具有运用哈医药理论传授指导养生保健的能力；  
9. 具有运用计算机信息技术，辅助日常诊疗和基本公共卫生服务活动，实施哈药产业领域数字化操作的能力；  
10. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：哈医基础理论、哈医诊断学基础、人体解剖学基础、药理学基础。

专业核心课程：哈医内科技术、哈医骨伤技术、哈医皮肤病学、哈医特色治疗学技术、哈医预防养生技术、哈药学、哈医方剂学。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行哈医诊断、哈医特色疗法、人体解剖、哈药鉴定、哈药炮制等实训。在符合专业能力培养要求的医院、药企等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：乡村医生、医师

职业技能等级证书：中医体质评估与应用、家庭保健按摩

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：哈医学

接续高职本科专业举例：健康管理

接续普通本科专业举例：中医养生学、中医康复学、健康服务与管理