# 7205 医学技术类

专业代码 720501

专业名称 医学检验技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向基层医疗机构临床检验技师、输血技师等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和一定的基础医学及医学检验等知识，具备一定的医学检验技能和适应本专业技术发展要求的能力，具有敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的职业精神和信息素养，能够从事常规的临床医学检验、输（采供）血检验等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具备良好的生物安全防范，以及熟练采集、处理和保存临床检验标本的能力；  
2. 具有独立操作常规的检验仪器设备，并开展仪器日常保养工作的能力；  
3. 具有开展临床常用项目、输血项目检测，以及对检验结果初步分析的能力；  
4. 具有对血液中常见细胞和检验标本中常见病原体形态的辨别能力；  
5. 具有理解检验结果临床意义的能力；  
6. 具有危急值的判断能力，出现危急值时能够及时向上级反映或与相关人员沟通；  
7. 具有较好的信息技术、数字技术应用能力，能够使用医院与实验室的信息管理系统开展工作；  
8. 具有运用与本专业相关的质量管理和法律法规等知识的能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：医用化学、解剖学基础、生理学基础、病理学基础、药理基础、疾病概要。

专业核心课程：临床基本检验、生物化学及检验、微生物学检验、寄生虫学检验、免疫学检验、血液学检验、输血检验。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行临床基本检验、生物化学检验、病原生物学检验、免疫学技术及检验、血液检验等实训。在二级甲等及以上医院

检验科、输血科或同等规模第三方医学检验中心等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：卫生专业技术资格

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：医学检验技术、卫生检验与检疫技术

接续高职本科专业举例：医学检验技术

接续普通本科专业举例：医学检验技术

专业代码 720502

专业名称 医学影像技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向影像技师等职业，X 线摄影检查、计算机体层成像（CT）检查等技术领域。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和基础医学、临床医学、医学影像技术等知识，具备规范使用医学影像设备进行人体各部位影像检查的能力，具有敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的职业精神和信息素养，能够从事 X 线摄影检查、CT 检查等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有对人体各部位进行规范 X 线摄影检查、CT 常规检查的能力；  
2. 具有医学影像图像获取、分析、处理、储存、打印和网络传输管理的能力；  
3. 具有常见病、多发病初步影像识别的能力；  
4. 具有常用医学影像设备日常维护保养的能力；  
5. 具有影像检查感染防控和辐射防护的能力；  
6. 具有现代信息技术和计算机应用操作的能力；  
7. 具有依照法律法规、医疗安全及质量管理要求开展工作的能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：解剖学基础、生理学基础、病理学基础、临床疾病概要、医用电子

技术。

专业核心课程：医学影像断层解剖、医学影像设备、X 线物理与防护、医学影像成像原理、医学影像检查技术、医学影像诊断基础。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行 X 线摄影检查技术、CT检查技术、医学影像设备、医学影像诊断等实训。在各级医院、健康体检中心等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：卫生专业技术资格

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：医学影像技术、放射治疗技术

接续高职本科专业举例：医学影像技术、放射治疗技术

接续普通本科专业举例：医学影像技术、智能影像工程

专业代码 720503

专业名称 医学生物技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向生物技术产品生产、质检和医学实验准备与辅助等技术领域。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和基础医学、生命科学、生物技术等知识，具备一定的产品生产、医学实验室管理、生物技术协助服务等能力，具有敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的职业精神和信息素养，能够从事生物技术产品生产、质检和医学实验准备与辅助等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有医学实验室常用试剂制备、样本收发和实验动物日常管理的能力；  
2. 具有常见细胞原代和传代培养、冻存的能力；  
3. 具有生物安全意识，能够执行常见的物理消毒灭菌程序，具备分离、培养、鉴定常见细菌的能力；  
4. 具有协助完成细胞爬片、动物组织标本处理和抗原抗体制备与纯化的能力；

5. 具有协助完成蛋白质分离与纯化，维护和保养蛋白质分离纯化设备的能力；  
6. 具有疫苗制品和诊断试剂盒分装和包装，并进行免疫、效价检测、采血、分离，以及生产免疫血浆的能力；  
7. 具有较好的信息技术、数字技术应用能力，能够适应智能化和自动化产品生产岗位新要求；  
8. 了解生物技术领域的法律法规，具有与本专业相关的环境保护、安全防护、质量管理等知识的应用能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：正常人体结构与功能、医用化学、医学生物仪器分析、疾病学基础。

专业核心课程：医学实验室管理、生物化学生物技术、细胞生物技术、微生物生物技术、免疫生物技术、生物技术产品生产技术、生物技术产品检测技术。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行细胞培养、细菌分离与培养、蛋白质分离与纯化、生物技术产品生产与检测等实训。在医学生物技术企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：医学生物技术

接续高职本科专业举例：医学生物技术

接续普通本科专业举例：医学实验技术

专业代码 720504

专业名称 口腔修复工艺

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向口腔医学技士、口腔修复体制作工等职业，口腔固定义齿制作、可摘局部义齿制作、全口义齿制作、口腔数字化修复体制作和正畸治疗装置制作等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和口腔修复工艺、口腔美学、口腔工艺材料、口腔正畸等知识，具备制作固定义齿、可摘义齿、数字化义齿等能力，具有敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的职业精神和信息素养，能够从事口腔修复体制作及正畸治疗装置制作等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有正确使用制作口腔修复体常用材料的能力；  
2. 具有正确使用和维护制作口腔修复体常用设备的能力；  
3. 具有制作常见的口腔固定义齿修复体的能力；  
4. 具有制作常见的可摘局部义齿修复体的能力；  
5. 具有制作常见的全口义齿修复体的能力；  
6. 具有运用数字化技术进行简单的口腔修复体设计与制作的能力；  
7. 具有制作口腔正畸矫治器和保持器的能力；  
8. 具有与本专业相关的法律法规、安全防护、质量管理等知识的应用能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：口腔解剖生理、口腔工艺材料应用、口腔美学基础、口腔疾病概要。

专业核心课程：口腔工艺设备使用与维护、口腔固定修复工艺技术、可摘局部义齿修复工艺技术、全口义齿修复工艺技术、口腔数字化工艺技术、口腔正畸工艺技术。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行牙体形态、固定义齿、可摘局部义齿、全口义齿、口腔数字化修复、口腔正畸等实训。在义齿加工企业、医疗机构技工室等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：卫生专业技术资格

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：口腔医学技术

接续高职本科专业举例：口腔医学技术

接续普通本科专业举例：口腔医学技术