# 7206 康复治疗类

专业代码 720601

专业名称 康复技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向康复技师等职业，物理治疗、作业治疗等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和康复治疗等知识，具备基本的康复功能评定、运动治疗、物理因子治疗、作业治疗等能力，具有敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的职业精神和信息素养，能够从事物理治疗、作业治疗等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有规范采集病史，进行运动功能、日常生活能力等康复评定的能力；  
2. 具有熟练的运动治疗技术和基本的推拿、传统手法等中医康复操作的能力；  
3. 掌握常见物理因子治疗技术和相关设备的操作方法；  
4. 具有基本的作业活动分析、个体功能的作业治疗、日常生活活动训练、生产性活动训练、娱乐休闲活动训练等作业治疗的能力；  
5. 具有为疾病恢复期患者进行简单康复评价和康复治疗的能力；  
6. 具有运用现代信息技术和手段提升康复服务水平的能力；  
7. 具有与本专业相关的法律法规、安全防护、质量管理等知识的应用能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：人体解剖学、生理学基础、疾病学基础、康复医学基础、临床疾病概要。

专业核心课程：康复评定技术、运动疗法、物理因子疗法、作业疗法、中医康复疗法、常见疾病康复。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行康复评定、运动疗法、物理因子疗法、作业疗法等实训。在综合医院康复医学科、康复专科医院，民政、残联康复（康养）中心等单位进行岗位实习。

职业类证书举例

职业资格证书：卫生专业技术资格

职业技能等级证书：家庭保健按摩

接续专业举例

接续高职专科专业举例：康复治疗技术

接续高职本科专业举例：康复治疗

接续普通本科专业举例：康复治疗学、康复物理治疗、康复作业治疗

专业代码 720602

专业名称 康复辅助器具技术及应用

基本修业年限 三年

职业面向

面向康复辅助技术咨询师、助听器验配师、眼镜验光员、矫形器装配工等职业。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和人体结构与功能、康复辅助器具产品功能与特点等知识，具有用户需求判断、康复辅助器具选择与维护等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事康复辅助器具需求咨询、成品选用、维修保养等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有判断用户身体状况的能力；  
2. 具有初步评估功能障碍者对康复辅助器具需求的能力；  
3. 具有根据评估结果为功能障碍者选配常见康复辅助器具的能力；  
4. 具有为功能障碍者维修保养常见康复辅助器具的能力；  
5. 具有开展康复辅助器具科普咨询、销售和初步经营管理的能力；  
6. 具有精益求精、自觉规范个人角色和职责的能力；  
7. 具有运用现代信息技术和手段动态跟踪康复辅助器具产品和服务最新发展趋势的能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：人体解剖学、人体运动学、康复医学概论。

专业核心课程：功能障碍评估、肢体康复辅助器具选配、肢体康复辅助器具维护、 视力康复辅助器具选配、听力康复辅助器具选配、视听康复辅助器具维护、康复辅助器 具营销实务。

实习实训：对接真实职业场景或工作环境，在校内外进行肢体康复辅助器具选配、视力康复辅助器具选配、听力康复辅助器具选配、肢体康复辅助器具维护、视听康复辅助器具维护等实训。在康复辅助器具销售和租赁服务机构、养老机构、社区服务机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：康复辅助器具技术、言语听觉康复技术、康复工程技术

接续高职本科专业举例：康复辅助器具技术、康复治疗、言语听觉治疗技术、儿童康复治疗

接续普通本科专业举例：假肢矫形工程、康复工程