# 7208 健康管理与促进类

专业代码 720801

专业名称 营养与保健

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向营养配餐员、公共营养师等职业，营养配餐、膳食营养管理等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和营养学基础、公共营养、营养配餐与设计、膳食营养管理等知识，具备营养调查、食物选购、营养素计算、营养餐配制等能力，具有敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的职业精神和信息素养，能够从事营养配餐、膳食营养管理等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有调查市场和食物选购的能力；  
2. 具有计算各类食物营养素含量的能力；  
3. 具有调查和分析就餐对象营养与食疗差异性需求的能力；  
4. 具有运用营养学知识设计菜谱的营养标签和食疗功能说明的能力；  
5. 具有较好的信息技术、数字技术应用能力，能够依据就餐要求计算能量及三大产能营养素需要量；  
6. 具有设计主副食品种、配制相应的食疗养生膳和营养配餐食谱的能力；  
7. 具有与本专业相关的法律法规、环境保护、食品安全、质量管理等知识的应用能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：营养学基础、烹饪学基础、成本核算基本知识、膳食管理基础、保健品知识。

专业核心课程：公共营养、特殊人群营养、营养软件实用技术、营养配餐与设计、中医食疗药膳制作、食品安全。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行营养调查、食物选购、营

养素计算、营养餐配制等实训。在餐饮机构、营养配餐等相关企业进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：医学营养

接续高职本科专业举例：食品营养与健康

接续普通本科专业举例：食品卫生与营养学、食品营养与健康

专业代码 720802

专业名称 生殖健康管理

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向生殖健康咨询师等职业，生殖健康咨询服务、生殖健康教育、性病预防、健康信息管理、计划生育技术指导等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和生殖健康咨询服务与宣传等知识，具备宣传生殖健康知识与政策、操作相关仪器设备、帮助制订与落实生殖健康促进计划等能力，具有敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆的职业精神和信息素养，能够从事生殖健康咨询服务、生殖健康知识宣传培训、性病预防、生殖健康水平监测等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有宣传我国生殖健康与生育相关法律法规和政策的能力；  
2. 具有生殖健康咨询服务的能力；  
3. 具有生殖健康知识宣传培训和信息服务的能力；  
4. 具有正确使用相关器械、仪器、设备、药物，以及设置良好服务环境的能力；  
5. 具有生育技术指导、性保健指导的能力；  
6. 具有较好的信息技术、数字技术应用能力，能够开展生殖健康教育、监测生殖健康水平；  
7. 具有帮助制订与落实生殖健康促进计划的能力；

8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：基础医学概要、生殖健康咨询基础、生殖健康与遗传基础、临床疾病概要。

专业核心课程：性与生殖健康、生殖健康咨询服务、妇幼保健、生殖健康用药及器械、卫生法规、妇产科常见疾病防治。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行生殖健康仿真、妇女保健、男性性保健等实训。在基层计划生育服务站（室）、妇幼保健院（所）等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：产后恢复

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：生殖健康管理、健康管理

接续高职本科专业举例：健康管理

接续普通本科专业举例：妇幼保健医学

（本专业主要服务在职人员学历提升与培训）

专业代码 720803

专业名称 婴幼儿托育

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向保育师、婴幼儿发展引导员、健康照护师等职业，婴幼儿① 保育、卫生保健等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和婴幼儿身心发展规律及婴幼儿成长所需的卫生、营养、保健等知识，具有婴幼儿生活环境创设、日常生活照料、游戏活动实施、伤害预防与初步处理、常见病初步识别、档案记录与整理等能力，

具有敬佑生命、甘于奉献、大爱无疆的职业精神和信息素养，能够从事婴幼儿日常生活照料、婴幼儿安全健康看护、婴幼儿保育活动开展等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有婴幼儿生活环境布置、设备物品维护和更新、环境用品清洁消毒的能力；  
2. 具有婴幼儿进食照料、睡眠照料、盥洗照料、排便照料、出行照料的能力；  
3. 具有婴幼儿需求识别与回应、组织开展保育活动的能力；  
4. 具有婴幼儿风险规避、安全状况辨别、安全教育、常见伤害初步处理的能力；  
5. 具有强健婴幼儿体质、健康观察、晨午晚检、常见病初步识别的能力；  
6. 具有婴幼儿基本情况记录与交流、科学育儿知识分享的能力；  
7. 具有计算机基本操作、办公软件应用、常用社交平台和软件使用、网络信息搜索等婴幼儿托育服务领域数字化应用的能力；  
8. 具有贯彻执行有关婴幼儿托育法律法规的能力。  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：托育服务法律法规与职业伦理、婴幼儿生理基础、婴幼儿心理发展。

专业核心课程：婴幼儿生活照料、婴幼儿保育活动、婴幼儿卫生保健实务、婴幼儿常见伤害预防与处理、婴幼儿常见病识别、婴幼儿档案记录与交流。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行婴幼儿生活照料、婴幼儿卫生保健、婴幼儿保育活动开展等实训。在婴幼儿托育所、妇幼保健院、幼儿园（开设托班）等机构进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：幼儿照护

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：婴幼儿托育服务与管理、公共卫生管理、健康管理

接续高职本科专业举例：婴幼儿发展与健康管理、公共卫生管理、健康管理

接续普通本科专业举例：暂无