# 7308 物流类

专业代码 730801

专业名称 物流服务与管理

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向运输服务与管理、仓储服务与管理、商务服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和物流的基本功能、业务流程、产品营销等知识，具备运输调度、仓储运营、客户服务、设备运维等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事运输服务、仓配管理、货运代理及客户服务等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有物流业务承揽、流程操作、结算的能力；  
2. 具有完成货物进出存作业、安全管理、异常情况处理的能力；  
3. 具有合理选择运输路线、车型及调度、配载、配送的能力；  
4. 具有电子数据交换（EDI）系统操作及单证缮制、货代流程操作的能力；  
5. 具有操作设施设备和应用物流系统的能力；  
6. 具有初步的商务沟通、客户服务和应用常用办公软件的能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：智慧物流与供应链基础、物流法律法规、智慧物流技术与实务、数字化物流商业运营基础。

专业核心课程：叉车作业与管理、物流市场营销、智慧仓配运营、运输实务、国际货代实务、快递实务、物流设施设备应用、物流项目运营。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行运输、仓配、货运代理、客户服务、快递等实训。在物流企业、制造企业的货运站、普通仓、智能仓、分拣中心、配送中心、客服中心等场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：特种设备安全管理和作业人员

职业技能等级证书：物流管理、供应链运营

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：现代物流管理、航空物流管理、铁路物流管理、冷链物流技术与管理、港口物流管理、工程物流管理、采购与供应管理、智能物流技术、供应链运营

接续高职本科专业举例：现代物流管理、物流工程技术

接续普通本科专业举例：物流管理、物流工程、供应链管理

专业代码 730802

专业名称 冷链物流服务与管理

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向物流员、冷藏工、制冷工等职业。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和现代冷链物流、冷藏操作与维护、物流安全等知识，具备冷链物流设备操作与运维等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事冷藏运输、仓储配送、冷链货品质量控制、冷藏设备操作维护、客户服务、冷链物流项目服务等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有冷链物流货品分类、理货、运输及仓储作业的能力；  
2. 具有熟练操作自动化和智能设备完成冷库作业、冷链运输调度的能力；  
3. 具有冷链物流设施设备操作、调试、故障排查与运行维护的能力；  
4. 具有低温环境安全作业与冷链货品安全保供、冷链物流应急运输与配送的能力；  
5. 具有初步的冷链物流成本核算、运输线路设计和冷链项目运作的能力；  
6. 具有初步的市场调查、客户投诉处理与客户服务沟通的能力；  
7. 具有初步将物联网、大数据等现代信息技术应用于冷链物流服务领域的能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：智慧物流与供应链基础、物流客户服务、物流安全生产管理、数字化物流商业运营基础、供应链运营。

专业核心课程：叉车作业与管理、冷链运输实务、智能冷链仓储与配送、冷链货品与质量控制、制冷装置操作与维修、冷链物流技术、冷链物流项目运营。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行冷链运输、仓配、客户服务等实训。在冷链产品生产加工企业、冷链物流服务企业、商贸流通企业的冷链物流部门进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：物流管理、供应链运营

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：冷链物流技术与管理、现代物流管理、采购与供应管理、智能物流技术

接续高职本科专业举例：现代物流管理

接续普通本科专业举例：物流管理、物流工程、供应链管理

专业代码 730803

专业名称 国际货运代理

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向国际货运代理业务操作、国际货运服务营销、进出境货物通关服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和国际货运代理、商务沟通、进出境报关等知识，具备货运组织、单证缮制、业务沟通、信息处理等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事国际货运市场开拓、物流与贸易单证审核、货运订舱与配载、货物出入境关检申报、货代客户关系维护等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有组织、协调不同物流企业间货运衔接、仓储管理的能力；  
2. 具有使用数字平台规范采集货代业务数据、准确缮制、审核各类国际货代单证

的能力；

3. 具有熟练使用智能通关软件或平台开展“无纸化”通关服务的能力；  
4. 具有使用常用办公、业务软件与海外客户沟通国际货运代理业务的能力；  
5. 具有初步收集国际货运市场商业信息、设计和实施货运方案的能力；  
6. 具有处理客户投诉、资料档案管理的能力；  
7. 具有初步将物联网、大数据等现代信息技术应用于国际货运代理服务领域的能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：智慧物流基础、现代供应链基础、国际贸易基础与实务、国际货物运输地理。

专业核心课程：国际货运代理实务、智慧通关实务、国际集装箱运输与多式联运、国际货运代理英语、商务数据采集与分析、货代客户拓展与维护、国际货运代理项目运营。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行国际货运代理单证操作、国际货运代理客户拓展、国际货运通关服务、国际货运代理业务服务等实训。在国际货运代理、国际物流、报关服务等企业进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：物流管理、供应链运营

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：国际经济与贸易、国际商务、关务与外贸服务、现代物流管理、供应链运营

接续高职本科专业举例：现代物流管理、国际经济与贸易

接续普通本科专业举例：物流管理、采购管理、供应链管理

专业代码 730804

专业名称 物流设施运行与维护

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向物流设施设备安装与运维、点检等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和物流设施设备安装与调试、运行监控与维护、环保与安全等知识，具备物流设施设备安装、运维、管理等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事物流自动化设备操作，系统集成、运维、点检等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有常见自动化物流设施设备操作、运维的能力；  
2. 具有物流信息系统基本操作、运维的能力；  
3. 具有一般物流场景中设施设备的集成配置、测试运行的能力；  
4. 具有协助开展物流设备节能环保、安全生产检查管理的能力；  
5. 具有初步的商务沟通、市场调研与客户服务能力；  
6. 具有初步将物联网、大数据等现代信息技术应用于物流设施运维领域的能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：智慧物流与供应链基础、数字化物流商业运营基础、物流设施与设备、机械制图基础、电工技术基础与技能。

专业核心课程：物流设施机械技术、物流设施电气技术、物流设施网络技术、物流设备运行与维护、智能物流信息系统应用与维护、叉车作业与维护、物流安全生产管理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行物流设施设备及信息系统的安装、调试、运维、智能仓储作业等实训。在物流企业、制造企业的物流部门进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：特种设备安全管理和作业人员

职业技能等级证书：智能物流仓储运维、物流管理、供应链运营

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：物流工程技术、智能物流技术、冷链物流技术与管理

接续高职本科专业举例：物流工程技术

接续普通本科专业举例：物流工程、物流管理