# 74 旅游大类

# 7401 旅游类

专业代码 740101

专业名称 旅游服务与管理

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向旅游及相关服务行业的旅游景区服务、旅游电子商务服务、旅行社服务、定制旅行服务、导游服务、酒店服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和旅游地理、导游讲解、旅游电子商务、定制旅行、酒店接待等知识，具备旅游景区服务、旅行社运营、定制旅行服务、酒店服务等能力，具有良好的服务意识、工匠精神和信息素养，能够从事景区服务、旅行社服务、定制旅行服务、导游服务、酒店服务等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有旅游景区、旅游电子商务、旅行社、定制旅行、导游、酒店服务的能力；  
2. 具有基本的旅游产品咨询、接待、销售的能力；  
3. 具有良好的科学与人文素养、职业道德；  
4. 具有良好的语言表达、客户沟通、突发事件处理的能力；  
5. 具有引导游客爱护环境、文明安全旅游的能力；  
6. 具有适应旅游行业数字化发展需求的数字技术应用能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：旅游基础知识、中国旅游地理、中国旅游客源地及目的地概况、旅游政策与法规。

专业核心课程：旅游服务礼仪、景区服务基础、导游服务基础、酒店服务基础、旅行社服务基础、定制旅行服务、旅游电子商务。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行景区服务、旅游电子商务、

旅行社服务、定制旅行服务、导游服务、酒店服务等实训。在旅游景区、旅游电子商务企业、旅行社、酒店等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：导游资格

职业技能等级证书：研学旅行策划与管理（EEPM）、旅行策划、定制旅行管家服务、研学旅行课程设计与实施、邮轮运营服务

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：旅游管理、导游、旅行社经营与管理、定制旅行管理与服务、智慧景区开发与管理

接续高职本科专业举例：旅游管理、酒店管理、旅游规划与设计

接续普通本科专业举例：旅游管理、酒店管理

专业代码 740102

专业名称 导游服务

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向旅行社及相关服务业的导游员、讲解员、公共游览场所服务员、旅游咨询员等职业。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和导游基础、导游服务规范、旅游政策与法规等知识，具备导览服务、讲解服务及就业创业等能力，具有良好的服务意识、工匠精神和信息素养，能够从事讲解服务、旅游接待、场馆导引、研学服务等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有导游词编撰、导览服务、讲解服务、旅游活动组织的能力；  
2. 具有团队合作意识，较强的组织协调、应急处理、抗压抗挫的能力；  
3. 具有良好的语言和文字表达、沟通交流的能力；  
4. 具有较好的文化修养、审美鉴赏能力，有某方面的技艺特长；  
5. 具有旅游专业数字化技术处理和服务的能力；  
6. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：旅游基础知识、形体与礼仪、旅游心理学基础、中国旅游地理。

专业核心课程：全国导游基础知识、地方导游基础知识、旅游政策与法规、导游实务、导游词编撰实务、旅游电子商务、导游情景外语、旅行社运营实务。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行模拟导游、导游词编撰与讲解、旅游网络营销、研学旅行服务等实训。在旅行社、风景区、展览馆、博物馆、公共游览场所等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：导游资格

职业技能等级证书：研学旅行策划与管理、研学旅行课程设计与实施

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：旅游管理、导游、研学旅行管理与服务

接续高职本科专业举例：旅游管理

接续普通本科专业举例：旅游管理

专业代码 740103

专业名称 康养休闲旅游服务

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向康养和休闲旅游相关企事业单位的接待服务、行程服务、餐饮服务、住宿服务、康乐服务、销售服务、健康咨询服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和康养休闲旅游产业发展特征、康养与休闲旅游服务等知识，具备康养旅游和休闲旅游服务等能力，具有良好的服务意识、工匠精神和信息素养，能够从事康养旅游与休闲旅游的接待、行程、餐饮、住宿等服务以及身体健康测评、营养配餐、休闲旅游活动组织等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有康养旅游行程服务、餐饮服务、住宿服务、健康测评与营养配餐等能力；  
2. 具有休闲旅游行程服务、餐饮服务、休闲旅游场地维护的能力；

3. 具有基本的康养休闲旅游产品设计、销售的能力；  
4. 具有健康咨询指导、健康教育与推广的能力；  
5. 具有较强的法律意识、安全意识、环保意识；  
6. 具有团队合作意识，组织协调、应急处理、客户沟通接待、抗压抗挫等能力；  
7. 具有数字化使用、处理、服务的基本能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：康养休闲旅游基础、旅游政策与法规、旅游服务礼仪、旅游安全基础知识。

专业核心课程：康养休闲旅游服务基础、旅游服务沟通技巧、旅游消费行为、旅游应急与救护、营养与健康、心理调适与情绪管理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行康养休闲旅游餐饮服务、住宿服务、行程服务、健康测评、旅游应急与救护等实训。在康养主题酒店、康养旅游基地、休闲旅游度假区、城市休闲公园、休闲旅游景区、乡村休闲区等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：旅行策划、运动营养咨询与指导

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：旅游管理、酒店管理与数字化运营、休闲服务与管理、定制旅行管理与服务

接续高职本科专业举例：旅游管理、酒店管理

接续普通本科专业举例：旅游管理、酒店管理

专业代码 740104

专业名称 高星级饭店运营与管理

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向高星级酒店、国际品牌酒店、度假村、高端民宿等企业的餐饮、客房、前厅、康乐、销售等部门服务及基层管理岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和酒店服务基础、接待礼仪、服务心理、食品营养与卫生安全等知识，具备高星级酒店餐饮服务、客房服务、前厅接待、销售服务等能力，具有良好的服务意识、工匠精神和信息素养，能够从事酒店餐饮、客房、前厅、康乐、销售等部门服务与基层管理工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有酒店接待、礼仪、心理、安全、食品营养与卫生等基本能力；  
2. 具有高星级酒店餐饮、客房、前厅、康乐等部门服务和销售的能力；  
3. 具有安全使用和日常维护保养工作设备及智能设备的能力；  
4. 具有处理酒店服务运营与基层管理中的一般问题和突发事件的能力；  
5. 具有良好的科学与人文素养、职业道德、法律意识；  
6. 具有良好的语言表达、人际沟通和团队合作的能力；  
7. 具有办公软件应用和酒店领域数字化操作、处理与服务的初步能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：旅游基础知识、酒店服务礼仪、酒店服务心理、酒店专业英语。

专业核心课程：餐饮服务与管理、食品营养与卫生、客房服务与管理、前厅服务与管理、酒店产品数字化营销、酒店财务基础、酒店服务活动策划、酒店管理基础。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行前厅接待、客房服务、餐饮服务、会议服务、康乐服务、酒店产品数字化营销等实训。在高星级酒店、国际品牌酒店、度假村等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：餐饮服务管理、前厅运营管理

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：酒店管理与数字化运营、旅游管理、民宿管理与运营、葡萄酒文化与营销

接续高职本科专业举例：酒店管理、旅游管理

接续普通本科专业举例：酒店管理、旅游管理

专业代码 740105

专业名称 茶艺与茶营销

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向茶艺师、评茶员、营销员、调饮师等职业，茶饮料制造与服务、茶叶零售及批发、茶文化推广与培训等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和茶文化、茶艺与茶礼仪、茶与健康、茶叶品质与评鉴等知识，具备茶叶冲泡、茶事服务、茶饮调制与服务、茶艺编创与展示、茶营销与管理等能力，具有良好的服务意识、工匠精神和信息素养，能够从事茶饮服务与管理、茶营销与管理、茶文化传播等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有茶叶冲泡与服务，并进行茶事接待的能力；  
2. 具有辨识我国各大茶叶种类及其名茶，并进行茶叶品质评鉴的能力；  
3. 具有布置茶空间和茶席，并运用茶艺礼仪进行茶艺展示及开展茶事服务的能力；  
4. 具有初步的茶文化宣传推广，茶事活动、茶会组织策划的能力；  
5. 具有茶品陈列管理与销售及茶品门店营销的日常运营管理的能力；  
6. 具有茶饮调制与服务的基本能力；  
7. 掌握从事与本专业职业活动相关的国家法律、行业规定、绿色生产、环境保护、安全防护、质量管理等能力；  
8. 熟悉茶艺与茶营销领域的数字新技术、新媒体和新业态，具有将现代信息技术应用于茶营销的能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：茶文化基础、旅游基础知识、茶艺与茶礼仪、茶与健康。

专业核心课程：茶叶冲泡与服务、茶叶品质与评鉴、茶席与茶空间布置、门店运营与管理、茶事活动策划与服务、茶品实体营销、茶品网络营销、调饮茶制作。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行茶叶冲泡与茶艺展示、茶艺编创与茶席布置、茶叶品质与评鉴、调饮茶制作、茶品营销与管理等实训。在茶叶连锁店、茶馆茶吧、茶文化推广与培训机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：茶艺与茶文化、茶叶生产与加工技术、休闲服务与管理

接续高职本科专业举例：旅游管理、市场营销

接续普通本科专业举例：茶学

专业代码 740106

专业名称 会展服务与管理

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向会议及展览、节庆、会奖旅游行业的会展辅助策划及运营、会展展销、会展礼仪服务、会展现场服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和会展产业发展特征、会议及展览等知识，具备辅助会展项目策划及运营能力，具有良好的服务意识、工匠精神和信息素养，能够从事会展项目辅助策划、会展营销、会展礼仪服务、会展现场服务等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有市场营销、公共关系处理等基本能力；  
2. 具有会展产业领域数字化使用、处理和服务的初步能力；  
3. 具有辅助会展项目策划、组织、执行的能力；  
4. 具有会展营销、招商推广与展位销售的基本能力；  
5. 具有会展礼仪服务、会展现场服务、接待服务的基本能力；  
6. 具有展示空间材料选择、展位基本制作、展位搭建的能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：会展基础、营销基础、旅游基础知识、公关与礼仪。

专业核心课程：展览实务、会议实务、节事活动策划与执行、会展文案写作、会展

现场服务、展位制作与搭建。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行会议展览实务、节事活动策划与执行、会展项目运营及现场服务、展位制作与搭建、数字会展等实训。在会展公司、会展场馆、展览设计施工公司、展览道具制作公司、会展旅游公司、高星级酒店会议中心、会展行业协会等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：会展管理、研学旅行策划与管理

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：会展策划与管理、旅游管理

接续高职本科专业举例：旅游管理、酒店管理、市场营销

接续普通本科专业举例：会展经济与管理、旅游管理、酒店管理