# 7502 表演艺术类

专业代码 750201

专业名称 音乐表演

基本修业年限 六年（小学毕业起点）、三年

# 职业面向

面向声乐演唱、器乐演奏、群众文化活动服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和音乐基础理论、歌唱技巧、乐器演奏等知识，具备较好的演唱或演奏、音乐鉴赏和协作配合等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事声乐演唱、器乐演奏、群众音乐艺术活动服务等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有运用正确的发声方法进行歌曲演唱的能力；  
2. 具有运用正确的乐器演奏方法进行乐曲演奏的能力；  
3. 具有一定的独立演唱或演奏技能和表演能力，能够完成中级程度的中外优秀作品；  
4. 具有较好的听辨能力、一定的音乐分析能力和音乐鉴赏能力以及较好的伴奏、合奏、合唱等协作能力；  
5. 具有处理文字、数据、音像等多种媒体信息的基本能力；  
6. 具有初步的音乐教学辅导能力和群众文化活动服务能力；  
7. 具有较好的沟通交流和团队合作的能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：中外音乐简史、民族民间音乐、音乐欣赏、文艺学常识、钢琴基础。

专业核心课程：声乐演唱、器乐演奏、合唱、合奏、视唱练耳、乐理、和声。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行独唱、重唱、合唱、独奏、重奏、合奏、音乐会或赛事展演等实训。在艺术团体、音乐培训机构、各级各类公共文化服务馆（站）等单位进行岗位实习。

职业类证书举例

职业技能等级证书：器乐艺术指导

接续专业举例

接续高职专科专业举例：音乐表演、现代流行音乐

接续高职本科专业举例：音乐表演

接续普通本科专业举例：音乐表演、音乐学、流行音乐、音乐教育

专业代码 750202

专业名称 舞蹈表演

基本修业年限 六年（小学毕业起点）、三年

职业面向

面向舞蹈表演、舞蹈普及辅导等岗位（群）。

培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和文艺学常识、音乐基础理论、舞蹈表演基础理论等知识，具备扎实的舞蹈基本功、较强的不同舞种技术技巧、一定的舞蹈表现能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事舞蹈表演、舞蹈艺术培训等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有专业方向舞种表演的技术、技巧、风格表现的基本能力；  
2. 具有按照舞蹈编导的设计，参与二度创作和塑造舞台形象的基本能力；  
3. 具有理解舞蹈音乐、舞美的特定意境和典型环境的能力，能够较好地完成音乐、舞美配合下的舞台表演；  
4. 具有运用舞蹈思维方式方法进行舞蹈编排的基础能力；  
5. 具有运用舞蹈知识和技能进行舞蹈普及辅导的基础能力；  
6. 具有较好的语言表达、沟通交流能力和团队协作能力；  
7. 具有一定的信息技术应用能力，具有剪辑和制作舞蹈音视频的初步能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：文艺学常识、舞蹈理论基础、音乐基础与运用、舞蹈赏析。

专业核心课程：舞蹈基本功、中国古典舞身韵、中国民族民间舞、舞蹈技术技巧、舞蹈剧目、外国民族民间舞。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行舞蹈排练、剧目展演等实训。在艺术团体、基层文化馆（站）、社会艺术培训机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：舞蹈表演、舞蹈编导、歌舞表演

接续高职本科专业举例：舞蹈表演与编导

接续普通本科专业举例：舞蹈表演、舞蹈学、舞蹈编导、舞蹈教育、流行舞蹈

专业代码 750203

专业名称 戏曲表演

基本修业年限 六年（小学毕业起点）、三年

# 职业面向

面向戏曲表演、群众文化活动服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和文艺学常识、戏曲基础理论、音乐基础理论等知识，具备文艺活动策划组织、戏曲表演等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事戏曲表演、旅游演艺、群众文化活动服务等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有一定的中华优秀传统文化素养和审美能力；  
2. 具有熟练运用四功（唱、念、做、打）、五法（手、眼、身、法、步）于剧目表演的能力；  
3. 具有较准确的分析和理解戏曲作品及人物个性特征的能力；  
4. 具有较扎实的戏曲表演基本技能，能够运用表演技巧塑造戏曲舞台形象；  
5. 具有一定的沟通协调能力和组织实施群众文化艺术活动的能力；  
6. 具有与戏曲表演相关的新媒体运用的初步能力；

7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：文艺学常识、戏曲简史、视唱练耳、乐理、戏曲锣鼓经、戏曲化妆。

专业核心课程：腿功、毯功、把子、身训、唱念、剧目。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行观摩、排演、展演等实训。在专业文艺院团、文化企业、各级各类公共文化服务馆（站）等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：戏曲表演

接续高职本科专业举例：戏曲表演

接续普通本科专业举例：表演、戏剧教育，非物质文化遗产保护

专业代码 750204

专业名称 戏剧表演

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向戏剧演员等职业，戏剧表演、旅游综艺表演、群众文化活动服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和文艺学常识、戏剧发展史、戏剧影视基础等知识，具备戏剧影视作品赏析、人物角色形象塑造、节目编排等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事戏剧表演、旅游演艺、群众戏剧艺术活动服务等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有一定的中华优秀传统文化素养和审美能力；  
2. 具有戏剧影视作品赏析能力，能够理解、分析剧本，领会导演意图；  
3. 具有运用戏剧表演技巧塑造人物角色形象的能力；  
4. 具有运用艺术语言、形体塑造、声乐演唱等技能进行丰富的舞台表演的能力；

5. 具有一定的团队合作和节目编排能力，能够与同台演员合作完成戏剧作品的排练和表演；  
6. 具有良好的沟通表达以及一定的策划、组织、实施群众文化活动的能力；  
7. 具有与戏剧表演相关的新媒体应用的初步能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：文艺学常识、音乐理论基础、中外戏剧简史、戏剧影视赏析、化妆基础、表演基础理论。

专业核心课程：台词、形体、声乐、剧目、表演技术技巧、文化活动策划与管理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行剧目编排、戏剧作品表演、旅游综艺表演等实训。在专业剧团、文化传播和演艺公司、基层文化馆（站）、文化艺术培训机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：表演艺术、戏剧影视表演、音乐剧表演、播音与主持

接续高职本科专业举例：暂无

接续普通本科专业举例：表演、戏剧学、戏剧影视导演、戏剧教育

专业代码 750205

专业名称 曲艺表演

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向曲艺表演、综艺表演、群众文化活动服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和基本曲艺理论、乐理、曲艺作品创编等知识，具备曲艺说唱表演、曲艺伴奏、语言表达等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事曲艺表演、旅游演艺、群众文化活动服务等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有一定的中华优秀传统文化素养和审美能力；  
2. 具有良好的曲艺说唱、弹唱技能和专项曲艺说唱表演的能力；  
3. 具有专项曲艺伴奏的能力；  
4. 具有较强的语言（包括方言、口技等）表演能力；  
5. 具有必备的识谱、记谱能力；  
6. 具有一定曲艺作品创编能力；  
7. 具有一定的沟通协调能力和组织、辅导群众文化艺术活动的能力；  
8. 具有与曲艺表演相关的新媒体运用的初步能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：文艺学常识、曲艺简史、表演形体、乐理与视唱练耳。

专业核心课程：曲艺语言技巧、器乐伴奏、曲艺演唱技巧、表演基础、南（北）曲艺声韵、曲（书）目表演、曲艺作品创编。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行曲艺表演、旅游演艺、曲艺辅导等实训。在专业文艺院团、文旅企业、各级各类公共文化服务馆（站）等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：曲艺表演

接续高职本科专业举例：播音与主持

接续普通本科专业举例：表演、非物质文化遗产保护

专业代码 750206

专业名称 服装表演

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向服装模特、平面模特、表演策划与组织人员、模特培训师、演出经纪人等职业，

产品展示、广告影视表演、服装搭配、互联网营销、短视频数字化营销等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和服装展示、形体礼仪、时尚传播、活动策划组织、电商直播等知识，具有 T 台表演、产品展示、平面拍摄、广告影视拍摄、活动策划组织与执行、化妆造型、演讲与沟通、艺术培训等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事 T 台展示、平面拍摄、服装表演编导、互联网营销、短视频数字化营销、广告影视表演、演出经纪、模特培训、形体礼仪培训、形象造型设计、服装搭配等工作的技术技能人才。

# 专业能力要求

1. 具备服装表演的基本步伐、造型、转身和展示的能力；  
2. 具备进行形体塑型的基本技能；  
3. 具有表演古典舞、现代舞等舞种的基本能力；  
4. 具有在镜头前进行平面造型、动态造型展示的基本能力；  
5. 掌握产品展示的基本知识以及进行不同产品展示需要的表演、造型技巧，具有根据产品特点进行展示的基本技能；  
6. 具有在摄影和摄相机前表演的基本技能，能够通过眼神、表情、肢体语言等表现不同角色的特点；  
7. 具有一定的服装表演策划与组织能力以及一定的服装表演技能培训能力；  
8. 具备服饰合理搭配和形象设计的基本能力；  
9. 具有适应产业数字化发展需求的基本数字技能，掌握信息技术基础知识、专业信息技术能力，了解各类拍摄设备基础知识并能简单地操作，初步掌握短视频数字化营销、图像和短视频剪辑等领域数字化技能；  
10. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：台步基础、形体训练基础、舞蹈基础。

专业核心课程：T 台表演、形体管理、舞蹈表演、化妆造型、演讲与沟通、短视频拍摄。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行服装表演、平面拍摄、产品展示、互联网营销、模特培训、表演策划与组织、秀场观摩、排演参赛等实训。在模特培训机构、模特经纪公司、综艺演艺公司、电商公司等机构或企业进行岗位实习。

职业类证书举例

职业资格证书：演出经纪人员资格

职业技能等级证书：网络直播编导、自媒体运营

接续专业举例

接续高职专科专业举例：时尚表演与传播、表演艺术

接续高职本科专业举例：无

接续普通本科专业举例：表演

专业代码 750207

专业名称 杂技与魔术表演

基本修业年限 九年（小学三年级起点）、六年（小学毕业起点）、三年

职业面向

面向杂技表演、魔术表演、群众文化活动服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和杂技与魔术表演、文艺学常识、训练安全防护等知识，具备杂技与魔术表演、身体素质训练、初步节目编排等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事杂技与魔术表演、群众杂技与魔术活动服务等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有运用杂技与魔术表演的基本技能独立或合作进行节目表演的能力；  
2. 具有进行身体素质技能训练和安全防护的能力；  
3. 具有舞蹈表演、戏剧表演、武术表演的基础能力；  
4. 具有表演道具的操作能力和道具维护保养的基础能力；  
5. 具有初步的杂技与魔术表演节目编排能力；  
6. 具有一定的审美修养和艺术鉴赏能力；  
7. 具有一定的信息技术应用能力，并能将其运用于魔术表演场景；  
8. 具有良好的沟通合作能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：表演基础、音乐基础、武术基础、道具使用与维护、文艺学常识。

专业核心课程：杂技基本功、舞蹈形体、节目表演、节目创编基础、训练安全与防护、舞台魔术表演、近景魔术。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行杂技表演、魔术表演、节目编排等实训。在文化艺术企事业单位、主题演出场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：表演艺术、舞蹈编导、现代魔术设计与表演、舞台艺术设计与制作

接续高职本科专业举例：舞蹈表演与编导、舞台艺术设计

接续普通本科专业举例：表演、舞蹈编导、艺术管理、戏剧影视美术设计、非物质文化遗产保护

专业代码 750208

专业名称 木偶与皮影表演及制作

基本修业年限 六年（小学毕业起点）、三年

# 职业面向

面向木偶戏与皮影戏演员、工艺美术品制作人员等职业，木偶与皮影表演、木偶与皮影制作、工艺美术品制作等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和戏曲常识、木偶与皮影表演、木偶与皮影制作等知识，具备木偶与皮影表演、木偶与皮影设计制作、计算机辅助设计与作品编排等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事木偶与皮影表演、木偶与皮影制作和雕刻、工艺美术品制作等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有一定的中华优秀传统文化素养和审美能力；  
2. 具有运用木偶、皮影表演和台词、唱腔技巧进行舞台表演的能力；

3. 具有运用木偶、皮影制作技艺创作并制作特定人物、动物形象以及设计制作布景、道具的能力；  
4. 具有运用计算机辅助制作木偶、皮影形象及舞台设计的能力；  
5. 具有将木偶、皮影艺术结合新时代需求进行创编的能力；  
6. 具有良好的沟通表达、团队合作的能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：中国戏曲简史、木偶戏/皮影戏发展史、文艺学常识、戏曲欣赏。

专业核心课程：戏曲身韵、唱腔、台词、戏曲锣鼓经、剧目排练、戏指功、木偶/皮影制作与雕刻。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行戏曲唱腔、戏曲台词、木偶戏/皮影戏剧目排练、木偶/皮影制作等实训。在专业表演院团、广播电视台（站）等单位和旅游景点等场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：表演艺术、戏曲表演、舞台艺术设计与制作

接续高职本科专业举例：戏曲表演、舞台艺术设计

接续普通本科专业举例：表演、非物质文化遗产保护

专业代码 750209

专业名称 戏曲音乐

基本修业年限 六年（小学毕业起点）、三年

# 职业面向

面向戏曲音乐演（伴）奏、群众文化活动服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和戏曲发展简史、音乐基础、剧种音乐规律等知识，具备戏曲音乐演（伴）奏、传统剧种音乐搜集与整理等能力，具有精益求精、守正创新的精神和信息素养，能够从事戏曲音乐演奏、戏曲音乐伴

奏、群众戏曲和音乐艺术活动服务等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有运用戏曲剧种音乐规律、演（伴）奏方法和技巧进行戏曲音乐演奏、伴奏的能力；  
2. 具有领悟戏曲剧目思想情感的能力；  
3. 具有舞台表演和艺术表现的能力；  
4. 具有一定的中华优秀传统文化素养；  
5. 具有搜集、整理传统剧种音乐的能力；  
6. 具有良好的沟通合作能力；  
7. 具有一定的与专业相关的文化活动组织排练能力；  
8. 具有一定的信息技术应用能力，具有剪辑制作戏曲音乐的初步能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：乐理与视唱练耳、中国民族民间音乐概论、中国戏曲简史、戏曲音乐常识与欣赏、文艺学常识。

专业核心课程：器乐（主修乐器）演奏、器乐辅修、剧种音乐与唱腔基础、戏曲锣鼓经、合奏、剧目音乐演（伴）奏。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行观摩、合排、响排、彩排、展演等实训。在专业文艺院团、各级各类公共文化服务馆（站）等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：器乐艺术指导

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：戏曲音乐

接续高职本科专业举例：音乐表演

接续普通本科专业举例：表演、音乐表演、音乐学、作曲与作曲技术理论、非物质文化遗产保护

专业代码 750210

专业名称 舞台艺术设计与制作

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向舞台美术、舞台灯光、舞台人物服装、舞台人物化妆的设计与制作等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和艺术概论、舞台美术史、服装简史等知识，具备基础造型、基础设计、计算机辅助设计等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事舞台布景与道具设计制作、舞台灯光设计与操作、舞台人物服装设计与制作、舞台人物化妆等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有根据舞台艺术设计与制作的操作流程搜集创作素材、形成设计方案、绘制制作图的能力；  
2. 具有熟练使用各类舞台设备、安装与拆卸舞台布景的能力以及设计与制作舞台道具的初步能力；  
3. 具有拆装、调试、操作以及基本维护舞台灯光设备的能力；  
4. 具有舞台人物服装设计，舞台服装维护、管理，根据角色需要完成人物造型和化妆的能力；  
5. 具有将数字技术应用于舞台艺术设计与制作的基本能力；  
6. 具有安全作业、节能环保、质量意识，严格遵守行业法律法规；  
7. 具有一定的艺术审美和舞台艺术设计基础能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：素描、色彩、速写、设计基础、艺术鉴赏。

专业核心课程：舞台美术设计、布景与道具制作、舞台灯光设计与操作、舞台人物造型设计、戏曲造型体现、计算机辅助设计。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行舞美设计、舞美制作、剧（节）目合成、综合展演等实训。在文化企业或文艺院团等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：数字创意建模

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：舞台艺术设计与制作、数字媒体艺术设计

接续高职本科专业举例：舞台艺术设计、数字媒体艺术、服装与服饰设计、美术

专业代码 750211

专业名称 数字音乐制作

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向录音制作人员、电子音乐制作师等职业，音乐录制、音乐编辑、音效音响设计等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和基本乐理、音乐制作等知识，具备声音录制、音频剪辑与合成、混音等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事音乐录制、音效音响设计、音乐制作等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有对数字键盘乐器、音序软件及插件进行基本操作的能力；  
2. 具有音频剪辑、音频合成、后期混音以及相关软硬件操控的基本能力；  
3. 具有进行音响设计和制作的基本实践与应用能力；  
4. 具有按照广告、动漫、影视、游戏等多媒体项目的声音设计要求拟制音效的能力；  
5. 具有根据数字文化和文化传播等新业态发展趋势进行音乐制作的基本能力；  
6. 具有较好的沟通合作能力和一定的群众文化活动组织实施能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：视唱练耳、乐理、钢琴（数字键盘乐器）基础、基础和声、音乐欣赏。

专业核心课程：音频分析与听觉训练、音乐制作与软件应用、录音与缩混技术、声音设计与制作、实用作曲与编配、键盘和声。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行音乐作品录音与制作、后期混音与编辑、音效拟制等实训。在文化艺术、广播电视电影、录音制作等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：音乐制作、音像技术、录音技术与艺术

接续高职本科专业举例：暂无

接续普通本科专业举例：录音艺术、艺术与科技、作曲与作曲技术理论、音乐学、流行音乐

专业代码 750212

专业名称 乐器维修与制作

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向乐器维修人员、乐器制作人员等职业，乐器维修、乐器制作等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和中外乐器发展史、音乐基础理论、材料学等知识，具备基础的乐器维修与养护、乐器生产工艺操作、乐器演奏等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事民族乐器、管弦乐器、键盘乐器的维修和制作等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有一定的操作专用机械设备能力；  
2. 具有一定的制作乐器及零部件技术技能；  
3. 具有基本的乐器制图能力；  
4. 具有独立完成涂装等工序的能力；  
5. 具有基础的乐器维修与养护能力；  
6. 具有基础的乐器演奏能力；  
7. 具有基本的乐器维修与制作领域数字化技能；  
8. 具有良好的沟通交流和合作能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：中外乐器简史、基本乐科、材料学基础、机械设计与应用基础、声学基础。

专业核心课程：乐器制作工艺、乐器制图与 CAD、乐器材料应用与制作工艺、油漆涂装工艺、乐器保养与维护、乐器演奏。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行乐器维修、乐器制作、乐器保养等实训。在乐器制造企业、文化企事业、艺术培训机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：乐器制造与维护

接续高职本科专业举例：暂无

接续普通本科专业举例：艺术与科技