# 7503 民族文化艺术类

专业代码 750301

专业名称 民族音乐与舞蹈

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向歌舞表演演员等职业，民族音乐与舞蹈、歌唱、乐器演奏、舞蹈、群众文化服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和民族音乐与舞蹈、音乐表演、歌唱表演、器乐表演等知识，具备民族歌舞表演、民族文化艺术传承与创作、文化活动组织与策划等能力，具有艺者技精、艺者厚德的精神和信息素养，能够从事民族民间文化艺术传承、创作、表演等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有民族音乐与舞蹈、声乐、器乐等基础能力；  
2. 具有民族音乐与舞蹈、声乐、器乐的表演方法和技巧；  
3. 具有艺术鉴赏和艺术实践的能力；  
4. 具有组织和策划合唱、合奏、舞蹈演出活动的基本专业技能；  
5. 具有舞台表演的基本能力；  
6. 具有传承、展示、保护、创新艺术的表演能力；  
7. 具有与民族音乐和舞蹈相关的数字化技能；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：乐理、音乐基础、舞蹈基础、民族音乐鉴赏。

专业核心课程：声乐、民族舞蹈、民族器乐、合唱与指挥、舞台艺术与表演、舞蹈基训。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行声乐、器乐、舞蹈等实训。在歌舞团、文化馆（站）、音乐工作室等单位进行岗位实习。

职业类证书举例

职业技能等级证书：器乐艺术指导

接续专业举例

接续高职专科专业举例：民族表演艺术、音乐教育、音乐表演、舞蹈表演

接续高职本科专业举例：音乐表演、舞蹈表演与编导

接续普通本科专业举例：音乐表演、舞蹈表演、音乐教育、非物质文化遗产保护

专业代码 750302

专业名称 民族美术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向工艺画制作工、工艺美术品设计师等职业，工艺美术品设计、美术设计等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和民族文化艺术行业的文教、工美、体娱用品制造等相关知识，具备民族绘画、民族工艺美术品设计与制作等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事生产、设计与开发、服务与管理一线工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 掌握民族美术史和民族文化与风俗习惯的知识；  
2. 掌握本专业所必需的素描、色彩、装饰图案、速写、制图等专业基础知识，具有初步的设计表达能力；  
3. 具有相关民族工艺美术产品设计的能力，熟悉与之相关的工艺流程，能够根据相关工艺美术专业设计图初步制作产品实样或设计模型；  
4. 具有一定的装饰设计知识与装饰造型能力，了解民族美术产品营销的基础知识；  
5. 具有将信息技术、新媒体技术与民族美术结合的基础能力；  
6. 具有运用民族传统艺术的知识，发现并初步研究民族传统文化的新问题，进行民族美术作品的收集、整理、改良和创新的能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：素描、色彩、民族装饰图案、图形设计软件、民族美术鉴赏。

专业核心课程：民族民风采集、传统手工艺（当地特色）、民间美术（当地特色）、壁画基础、雕塑基础、工艺品设计制作。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行传统手工艺（当地特色）、民间美术（当地特色）、民族壁画、雕塑基础、工艺品设计制作等实训。在文化艺术行业的民族美术、工艺美术、公共艺术设计等企业进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：数字创意建模

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：民族美术、书画艺术、工艺美术品设计、艺术设计

接续高职本科专业举例：美术、工艺美术、公共艺术设计、产品设计、时尚品设计

接续普通本科专业举例：美术学、绘画、艺术设计学、公共艺术、工艺美术、非物质文化遗产保护

专业代码 750303

专业名称 民族服装与饰品

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向民族服装与饰品设计、工艺制作、生产和销售等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和民族服装与饰品结构制图、民族服装与饰品工艺制作、民族服装与饰品生产、民族服装与饰品销售等知识，具备民族服装与饰品制作、营销能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事民族服装与饰品制作、生产、管理、销售、推广等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有一定的民族服装与饰品美术造型能力；  
2. 具有一定的民族服装与饰品制作能力；  
3. 具有民族服装与饰品的基础结构制图能力；

4. 具有民族服装与饰品的基础知识与技能，能够熟练使用服饰品加工设备；  
5. 具有民族服装与饰品的传统工艺知识，能够进行作品的收集整理与改良；  
6. 具有民族服装与饰品营销的基础知识；  
7. 具有一定的信息技术应用能力，并能够将其运用于民族服装与饰品设计中；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：中国少数民族基础知识、素描、色彩、服装材料。

专业核心课程：民族服装与饰品结构制图、民族服装与饰品制作工艺、民族服装与饰品历史、民族服装与饰品图案、民族服装与饰品设计基础、服装结构、服装工艺。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行民族服装与饰品的制图、工艺制作等实训。在民族服装与饰品企业、民族服装与饰品生产厂等企业进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：珠宝首饰设计、电脑首饰设计、服装陈列设计

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：民族服装与饰品、服装与服饰设计、服装设计与工艺

接续高职本科专业举例：服装与服饰设计

接续普通本科专业举例：服装与服饰设计、服装设计与工程、非物质文化遗产保护

专业代码 750304

专业名称 民族纺染织绣技艺

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向织造、印染、纺织品和服装加工制作、工艺美术品制造的民族手工技艺与技术等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和系统的民族纺织技艺、民族印染技艺、民族刺绣技艺等知识，具备民族纺染织绣传统手工技艺创新转化、手工制作等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事手工纺织品加工制作、工艺染制品制作、手工织绣等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有手绘、数字技术应用和艺术鉴赏的能力；  
2. 具有熟练使用民族纺染织绣设备及工具的能力；  
3. 具有一定的营销基础知识与市场洞察能力；  
4. 具有运用手工技艺制作具有地域特征或民族文化内涵的民间传统工艺品、日用品的能力；  
5. 具有灵活运用专业知识对掌握的传统手工技艺进行创新转化的能力；  
6. 熟悉专业相关的法律法规，具有依法从事相关工作的能力和绿色生产、安全防护、环境保护意识；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：纺织非遗基础、民族美术基础、民族图案与色彩基础、计算机辅助设计。

专业核心课程：民族纺染织绣工艺基础、民族纺染织绣技艺、民族纺染织绣图案设计、手工制品制作、创新设计与制作、民族纺染织绣产品陈列、民族纺染织绣营销。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行手工纺织品加工制作、工艺染制品制作、手绣等的技能训练和设计制作等实训。在纺织企业、服装服饰企业、工艺美术品制造企业等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：纺织面料开发

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：刺绣设计与工艺、服装与服饰设计、民族服装与饰品、纺织品设计、服装设计与工艺

接续高职本科专业举例：工艺美术、服装与服饰设计、时尚品设计

接续普通本科专业举例：纺织工程、工艺美术、服装与服饰设计、服装设计与工艺、非物质文化遗产保护

专业代码 750305

专业名称 民间传统工艺

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向民间工艺品制作工等职业，民间传统工艺品制作、民间传统工艺品的设计与开发等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和民间传统工艺品的制作、设计与安全生产，我国民间传统工艺的历史、文化和政策法规等知识，具备动手、创新、学习等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事地域性民间传统工艺品生产、设计与开发、产品检验、技术支持等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有一定的民间传统工艺美术造型基础能力；  
2. 具有民间传统工艺品制作的能力；  
3. 具有使用民间传统工艺成型设备及工具的能力；  
4. 具有运用民间传统工艺进行造型设计、色彩搭配、材料运用等能力；  
5. 具有计算机辅助设计与制作的能力；  
6. 具有运用民间传统工艺知识进行作品的收集和整理、改良和创新的能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：民间传统工艺赏析、图案基础、素描基础、色彩基础。

专业核心课程：中国民间传统工艺简史、民间传统线描基础、民间传统工艺设计基础、民间传统工艺材料与技法、民间传统工艺制作实践、民间传统工艺设计与开发、计算机辅助设计。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行造型基础、工艺制作、设计开发等实训。在民族民间传统特色文化企业、当地旅游公司、生产性实训基地、大师工作室、非遗工坊等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：文创产品数字化设计、产品创意设计

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：民族传统技艺、工艺美术品设计、艺术设计、产品艺术设计

接续高职本科专业举例：工艺美术、产品设计、时尚品设计

接续普通本科专业举例：工艺美术、产品设计、艺术设计学、非物质文化遗产保护

专业代码 750306

专业名称 民族工艺品设计与制作

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向民族工艺品、旅游工艺品、文化创意产品的设计、制作、生产、营销等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和民族工艺品的设计理论与设计方法等知识，具备民族工艺品设计图绘制、产品成型制作、产品装饰制作等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事民族工艺品设计、制作、生产与管理、销售与推广等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有民族工艺品审美、鉴赏的能力；  
2. 具有民族工艺品造型设计、色彩设计和装饰设计的能力；  
3. 具有民族工艺品手绘制图技法和数字化制图的能力；  
4. 具有民族工艺品的传统制作技艺以及手工制作和批量化生产的能力；  
5. 具有民族工艺品市场推广与营销的能力；  
6. 具有信息技术应用的能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：设计素描、设计色彩、设计构成、民族图案。

专业核心课程：民族工艺品创意手绘、民族工艺品计算机辅助设计、民族工艺品制作技法、民族工艺品装饰技艺、民族工艺品数字化成型与雕刻、民族工艺品开发。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行民族工艺品手工制图、数字化绘图、手工成型制作、装饰制作、数字化雕刻等实训。在民族工艺品设计制作以及生产经营企业、大师工作坊等单位进行岗位实习。

职业类证书举例

职业技能等级证书：产品创意设计、文创产品数字化设计、直播电商

接续专业举例

接续高职专科专业举例：艺术设计、产品艺术设计、工艺美术品设计、民族传统技艺

接续高职本科专业举例：工艺美术、产品设计、公共艺术设计

接续普通本科专业举例：产品设计、工艺美术、陶瓷艺术设计、非物质文化遗产保护