# 7602 广播影视类

专业代码 760201

专业名称 播音与主持

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向播音、主持、讲解以及网络视听有声语言创作、少儿艺术教育等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和播音主持等知识，具备语言表达、播音主持和节目制作等初步能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事新闻播音、配音、讲解、节目主持、网络视听有声语言创作、少儿艺术培训等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有语言与文字表达能力和沟通交流能力；  
2. 具有场馆展览讲解的能力；  
3. 具有不同类型文学稿件和配音稿件的初步表达能力；  
4. 具有广播、电视、新媒体新闻的初步播音能力；  
5. 具有音视频节目主持和制作的初步能力；  
6. 具有本专业需要的自我形象管理和塑造的能力；  
7. 具有适应产业数字化发展需求的基本能力；  
8. 熟悉传媒行业相关法律法规，具有良好的职业道德；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：广播电视基础、表演基础、基础写作、形体。

专业核心课程：语音与发声、播音创作基础、即兴口语表达、文艺作品演播、新闻播音、节目主持艺术。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行朗诵、讲解、新闻播音、节目主持、活动主持等实训。在广播电视台、新媒体、文化旅游活动场所和展馆、艺术教育培训机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：播音与主持

接续高职本科专业举例：播音与主持

接续普通本科专业举例：播音与主持艺术

专业代码 760202

专业名称 广播影视节目制作

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向摄影摄像、影视编辑、后期合成包装、短视频制作等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和摄影摄像、音视频编辑、短视频制作等知识，具备图片摄影、视频拍摄、影视编辑、影视特效合成包装等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事摄影、摄像、音视频编辑、视频包装与合成、短视频制作等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有运用平面摄影的技术技能和拍摄各类题材图片的能力；  
2. 具有运用摄像的技术技能进行影像拍摄的能力；  
3. 具有运用影像编辑的技术技能完成影视剪辑与画面后期处理的能力；  
4. 具有运用影视包装的技术技能完成特效制作、后期合成与节目包装的能力；  
5. 具有运用信息技术和传媒领域数字化的技能，具有制作短视频的能力；  
6. 掌握传媒行业相关法律法规；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：数字摄影基础、数字图形图像、视听语言、影视节目制作技术。

专业核心课程：非线性编辑、影视摄像、数字特效与合成、专题节目制作、短视频拍摄与制作、数字音乐音响、专题摄影。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行图片摄影、影视节目拍摄、影视节目剪辑与包装、专题节目制作、短视频拍摄与制作等实训。在融媒体中心、文化传媒公司、影视工作室、广告公司、婚庆公司等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：广播影视节目制作、影视编导、摄影摄像技术、影视多媒体技术

接续高职本科专业举例：影视摄影与制作、影视编导

接续普通本科专业举例：影视摄影与制作、广播电视编导

专业代码 760203

专业名称 影像与影视技术

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向摄影摄像助理、影视剪辑助理、影视包装助理、商业摄影助理等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和摄影摄像、画面编辑、影视特效包装等知识，具备图片摄影、影像拍摄、剪辑、包装与制作等初步能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事摄影、摄像、剪辑、包装等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有使用照相机、摄像机、后期编辑软件、灯光造型设备及各类辅助拍摄器材的能力；  
2. 具有图片处理和视频后期编辑的能力；  
3. 具有电视节目、专题片、宣传片、短视频、网络直播等不同类型影像的拍摄、剪辑、包装与制作的初步能力；  
4. 具有影视传媒领域数字化的初步能力，具有适应产业数字化发展需求的基本能力；  
5. 熟悉传媒行业相关法律法规；

6. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：美术基础、色彩构成、摄影摄像基础、影视剪辑基础。

专业核心课程：视听语言、图形图像处理、摄影技术、影视摄像、影视编辑、影视特效与合成、电视新闻采访与写作、短视频制作。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行摄影技术、影视摄像、影视编辑、影视特效与合成、短视频制作等实训。在广播电视台、影视公司、婚庆公司、新媒体公司、网络视听节目制作公司等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：数字影像处理、新媒体编辑

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：广播影视节目制作、摄影摄像技术

接续高职本科专业举例：影视摄影与制作

接续普通本科专业举例：影视摄影与制作

专业代码 760204

专业名称 动漫与游戏制作

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向模型制作、贴图绘制、动画制作、影视后期编辑、游戏界面制作等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和三维模型制作、数字绘画、动画制作等知识，具备基础审美、基础数字绘画、动漫游戏项目制作实践等能力，具有工匠精神和信息素养，能够从事动画制作、游戏美术制作、影视后期编辑、游戏界面制作等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具备使用三维建模软件和相关常用插件的能力；具备制作基础的三维模型的能力；

2. 具备运用 PBR 流程绘制贴图的能力；具备基础审美的能力和基础数字绘画能力；  
3. 具备二维动画软件的操作能力；具备使用动画制作规律和色彩的表现技法，制作基础二维动画的能力；  
4. 具备三维动画软件的操作能力；具备运用动画运动规律制作基础三维动画的能力；具备基础的镜头语言使用能力和表演能力；  
5. 具备使用数字音视频技术进行影视后期合成、影像编辑的能力；  
6. 具备使用图形软件的能力；具备运用界面制作规律和表现知识，制作游戏界面的能力；  
7. 熟悉传媒行业相关法律法规；  
8. 具备一定的分析问题和解决问题的能力；  
9. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：素描（造型基础、速写）、色彩、设计构成、图形图像处理。

专业核心课程：三维建模、贴图绘制、游戏动画制作、三维动画制作、二维动画制作、影视后期编辑、游戏界面制作。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行模型制作、贴图绘制、动画制作、影视后期编辑、游戏界面制作等实训。在影视公司、游戏公司、生产性实训基地等单位（场所）进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业技能等级证书：游戏美术设计、数字创意建模、动画制作

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：游戏艺术设计、影视动画

接续高职本科专业举例：数字动画、游戏创意设计

接续普通本科专业举例：动画