# 7703 体育类

专业代码 770301

专业名称 体育设施管理与经营

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向体育场馆管理员等职业，体育设施经营管理、体育用品器材经营与销售、体育器材设备配置与维护等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和体育设施管理基础理论、体育营销策划、体育设施设备维护等知识，具备体育设施经营与管理等能力，具有勇于拼搏的体育精神和信息素养，能够从事体育设施配备与维护、体育设施服务与管理、体育用品和器材市场调查、销售推广与客户维护等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有运动项目的基本功；  
2. 具有体育场馆设施设备使用的能力；  
3. 具有体育场馆管理的能力；  
4. 具有对体育器材进行安装、调试、维护的能力；  
5. 具有体育用品和器材市场开发和销售推广的能力；  
6. 具有运用现代信息技术和手段提升管理水平的能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：运动生理基础、运动解剖基础、体育营销技巧、体育专项技术。

专业核心课程：体育场馆经营管理实务、运动场地维护与管理、场馆设备设施运行与维护、客户关系维护、体育会展服务、健身器材安装与维护。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行体育设施运营管理、体育器材安装与调试、体育设施设备使用与指导等实训。在体育场馆、体育俱乐部、有关体育企业等单位或场所进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：体育运营与管理、社会体育

接续高职本科专业举例：社会体育指导与管理

接续普通本科专业举例：社会体育指导与管理、体育经济与管理

专业代码 770302

专业名称 休闲体育服务与管理

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向社会体育指导员等职业，休闲体育运动项目训练、休闲体育赛事与活动服务等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和休闲体育运动项目基础、休闲运动装备与器材的使用与维护、安全防护与应急处置等知识，具备休闲体育运动项目技术指导、休闲体育赛事及活动服务等能力，具有勇于拼搏的体育精神和信息素养，能够从事休闲体育运动项目教学与训练、休闲体育赛事和活动组织与实施、休闲运动机构客户服务等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有休闲体育运动项目的专项技术能力；  
2. 具有休闲体育活动计划的制订和实施能力；  
3. 具有休闲运动装备与器材使用指导的能力；  
4. 具有休闲体育活动安全防护的能力；  
5. 具有户外休闲体育活动应急处置的能力；  
6. 具有休闲体育活动客户服务管理的能力；  
7. 具有从事休闲体育活动所需要的基本数字化应用能力；  
8. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：休闲体育理论基础、运动解剖基础、运动生理基础、运动训练基础、体育保健基础、社会体育指导员公共理论。

专业核心课程：休闲运动专项训练、休闲运动组织与指导、营地指导员基础、体育俱乐部客户服务与营销、休闲体育设施设备使用与维护、安全防护与急救。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行休闲体育运动专项训练服务、休闲运动设施设备使用与维护等实训。在休闲体育俱乐部、各类健身房及休闲体育场等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

职业资格证书：社会体育指导员（滑雪、潜水、攀岩等高危险性体育项目的社会体育指导员）、游泳救生员

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：休闲体育、社会体育

接续高职本科专业举例：休闲体育、社会体育指导与管理

接续普通本科专业举例：休闲体育、社会体育指导与管理

专业代码 770303

专业名称 运动训练

基本修业年限 三年

# 职业面向

面向运动员、教练员等职业，辅助训练、竞赛组织与裁判等岗位（群）。

# 培养目标定位

本专业培养德智体美劳全面发展，掌握扎实的科学文化基础和运动训练基本理论与方法、竞赛活动组织与裁判等知识，具备一定的专项运动能力、竞赛活动组织等能力，具有勇于拼搏的体育精神和信息素养，能够从事辅助制订及实施训练计划、协助指导专项训练、竞赛活动的组织与实施及体育赛事执裁等工作的技术技能人才。

# 主要专业能力要求

1. 具有实施基本体能训练的能力；  
2. 具有常见运动损伤预防和应急处理的能力；

3. 具有一定水平的专项运动能力；  
4. 具有协助指导专项运动技术训练的能力；  
5. 具有从事体育竞赛活动组织与执裁的基本能力；  
6. 具有适应体育产业数字化发展需要的基本数字技术应用能力；  
7. 具有终身学习和可持续发展的能力。

# 主要专业课程与实习实训

专业基础课程：运动解剖基础、运动生理基础、田径、基础体操。

专业核心课程：运动训练基础、专项运动训练、运动心理基础、基础体能、运动损伤与防护、体育赛事组织与管理。

实习实训：对接真实职业场景或工作情境，在校内外进行专项训练指导、竞赛组织与裁判等实训。在专业运动队、学校、体育俱乐部、健身房、体育培训机构等单位进行岗位实习。

# 职业类证书举例

暂无

# 接续专业举例

接续高职专科专业举例：运动训练、体能训练、健身指导与管理

接续高职本科专业举例：体能训练

接续普通本科专业举例：运动训练